발언내용	감정
"본 위원 제 지역에도 그린스마트 미래학교로 지정된 학교가 있었습니다만, 물론 저게 일부 언론에 나온 그린스마트 미래학교로 지정된 학교의 현장이기도 합니다. 또 다른 사진 넘겨보세요, 다음 영상. 또 다음 영상이요. 이게 제 지역에 있는 그린스마트 미래학교로 지정된 학교의 현장상황입니다. 저걸 보고 매일 아이들이 학교 등하교를 합니다. 초등학교 어린아이들이 꿈에 부푼 학교를 가는 게 아니라 어디 장례식장 가는 길 같아. 대한민국의 교육을 주도하고 있는 서울시교육청의 교육현장이 저 모습입니다. 어떻게 보면 참 서글픈 현실이 아닐 수 없어요. 아니, 학교에 꿈에 부풀어 가는데 가다 보니까 근조화환이 놓아져 있고, 저게 있을 수 있는 거예요? 어떻게 하다가 저런 시위문화가 저렇게 확산됐는지 모르지만 저는 아이들의 정서에서 매우 바람직하지 않다, 심각한 문제다. 저런 문화 확산된 건 아마 강남 쪽에서부터 저렇게 확산되어서 지금 교육 현장에까지 저런 문화가 파고들고 있는데요 바람직하지 않다. 그러면 우리 교육현장에서 저걸 막고 저지하고 저런 분위기가 나오지 않도록 할 수는 도저히 없는 건가요, 부교육감님? 방법 없어요? 그냥 저렇게 부모들이 걸어놓으면 걸어놓은 대로 그분들의 의사이기 때문에 우리가 어떻게 할 수 없다 그런 입장이에요? 어떻게 생각하세요?"	2
"통상적인 사업들과 그린스마트 미래학교하고의 사회적, 언론적 파급효과가 이 정도일 것은 예상을 못 하셨나요? 통상적으로 모든 사업의 학교의 의존율이나 이런 것들을 분석하셨을 때 언론에 나오는 것 그리고 지금 이 그린스마트 미래학교처럼 대규모 전체적으로 일괄적인 시행을 할 때 언론의 파급효과, 우리 충분히 예측할 수 있지 않나요? 이 정도 큰 사업이면 통상적으로 말씀하시는 사업들의 예산규모라든지 사업의 진행강도라든지 어느 정도인지 저는 잘 모르겠습니다. 그런데 그린스마트 미래학교는 간단한 사업은 아니라고 저는 생각합니다. 그렇게 된다면 우리가 조금 더 신중하게, 조금 더 고민을 많이 한 다음에 보다 더 철학적인 접근을 통해서 시행해도 늦지는 않았을 거라고 저는 생각을 합니다. 그렇지 않나요? 우리가 지금 당장 예를 들어서 내일 학교가 무너진다고 얘기한다면 누구나 다, 전부 다 찬성할 겁니다. 하지만 그런 사태를 모른다면 그럴 때 우리 교육행정이 나서줘야 되는 거고 그런 부분이 아니고 시간이 있는 거라면 조금 더 깊은 고민과 깊은 숙의를 해야 됩니다. 그런데 제가 느끼는 것은 지금 우리 교육청은 한 발 뒤로 빼고 있는 걸로 느껴집니다. 교육부 주체로 해서 행정 추진세력을 붙여주면 학교에서 모든 것을 결정하라고 합니다. 학교에서 의견들이 여러 가지가 있으면 교육청 한 발 뒤로 또 물러섭니다. 학교에서 알아서 정리해서 올라오라고 얘기합니다. 우리가 그 과정들을 지금까지 꾸준히 훈련해 왔나요? 저는 그렇지 않다고 봅니다. 왜 꼭 강도 높고 어려운 사업에 대해서만 학교로 모든 것을 떠넘기고 혹은 자치구로 떠넘기고, 왜 이렇게 해야 됩니까?"	2
제가 알고 있기로는 각 부서에서 포상에 관해서는 자기 업무 관련해서 지정이 되어 있고 그래서 그 부분에 대해서 개별적으로 과가 신청을 하는 것으로 알고 있습니다. 한 군데 정해서 하는 것은 아닌 것으로 알고 있습니다.	3
"저희 나름대로는 공정하게 판단하려고 하고 있습니다, 이 부분에 대해서는요. 증거나 이런 것들 따져보고 있고요 특히 이 부분에 대해서 객관적인 자료가 있는지 또는 주변의 상황도 확인해 보고 해서 나름대로 공정하게 하려고 최선을 다하고 있습니다."	4
아침에 행감 준비로 신문을 못 보고 왔습니다. 죄송합니다.	2
"방과후 강사 선생님 이야기인데 이거 읽으면서도 굉장히 낯설고 민망하고 그랬습니다. 학교에 구성원들이 다 계신데 나는 있는데 유령처럼 보이더라, 나는 유령이 돼 있더라. 그런 것은 교육청이 해결해 줘야 되는 것 아닌가요? 그것 해결하라고 교육청이 있는 것 아닌가요? 여기 한번 보시면 다양한 얘기가 있습니다. 급여제도뿐만 아니라 복지제도, 특히 돌봄 선생님이 가지고 있는 여러 한계들, 계속 지적해 왔는데 한번 보시고 다 행복할 수 있도록 개선이 될 수 있도록 도와주세요. 그렇게 해 줄 수 있지 않으세요? 뭘 어떻게 하면 되는지 하나하나 알려드릴게요. 돌봄 선생님 얘기해 보면, 물론 여기는 큰 틀이니까, 선생님들도 학교 수업 한 시간 준비하기 위해서 4시간, 5시간 막 준비하시잖아요? 그렇죠? 그렇게 할 수 있도록 지원하는 거고. 그러면 돌봄 선생님도 마찬가지로 한 시간 케어하기 위해서, 돌보기 위해서 지원할 수 있는, 교육부도 지금 그렇게 하겠다고 하는데 거기에 맞춰서 교육청이 잘 못하고 있다. 4시간 아이들 돌볼시간만 딱 주고 나머지 준비할 시간, 아니면 정리할 시간, 행정업무 시간 등등 이런 것들을 볼 시간을 주지 않아요. 이분들은 어떻게 하죠? 이런 고민은, 이런 문제점은 계속 지적했는데 답이 안 오고 있어요. 그래서 총괄로 우리 부교육감도 계시고 기획조정실장님 계시니까 이런 문제도 교육정책국장님이나 다른 분들하고 같이 협의해서 다 부담을 나눠지면서 책임을 다하고 행복할 수 있는 그런 방법을 찾아 달라 부탁드립니다, 큰 틀에서."	2
"열심히 해 주시는 것 아는데 구성원 모두가 다 행복할 수 있도록 좀 더 꼼꼼하게 배려도 하고 세심하게, 교육청이 그런 역할을 해 줘야 일선 학교가 행복할 수 있죠."	3
그래도 이 정부 들어와서는 큰 진전이 있었다고 생각이 듭니다.	4
철학적으로 사람을 중심에 두고요 그간에 단기 근로직을 무기계약직으로 상당 부분 많이 전환을 했고요 그 이후 공무직종 종류별로 처우에 관련돼서는 노사협상을 통해서 개별적으로 정해지고 있는데요 그런 부분에서는 일단 크게 진일보 했다고 생각이 됩니다.	4
"전혀 사태 파악이 안 되고 계신 거죠? 이런데 여기에 대해서 뭔가 대응이 있을 수가 없죠. 저희 서울시에 지금 현재 국립 전체 합해서 여기 특수학교가 수가 32개 있는데요 이 중에 화장실하고 샤워실이 있어요. 그런데 화장실 앞, 샤워실 앞 이런 데 CCTV 있는 곳이 하나도 없어요. 물론 저도 학생들의 과도한 활동을 제약하는 너무 많은 CCTV를 학교에 설치하는 것에 대해서 인권의 측면에서 사실 우려되는 부분이 없지 않아 있습니다만 그럼에도 불구하고 약하거나 이런 친구들을 보호할 수 있는 이런 곳에는 필요하다고 생각을 하거든요. 여기에 대해서 부교육감님 답변주시기 바랍니다."	2
"제가 질의를 좀 드리겠습니다. 지난 정기국회 때 우리 교육법, 특히 사학법 개정이 됐잖아요. 내년부터 사립학교 교원 채용을 교육청에서 주관하는 임용고시를 통해서 해야 하는 것으로 이렇게 저는 알고 있습니다. 맞죠?"	3
맞습니다. 굉장히 중요한 말씀을 하셨습니다.	4
하여튼 방안 마련해 주시고요. 보고해 주신다고 그러니까 기다리고 있겠습니다.	3
하여튼 부교육감님과 저의 생각이 크게 다르지 않습니다. 중요한 건 실천입니다. 제도개선 저희들이 적극 노력해 보겠습니다.	4
맞습니다. 학습과 게임을 어떻게든 접목시켜서 가는 것이 저는 굉장히 중요한 교육방법론이라고 생각을 합니다.	4
"동부교육지원청 서경수 교육장님, 부임 이후로 하루도 쉬는 날이 없으신 것 같아요. 지역 학교를 계속 순방하고 문제점 있는 거를 적극적으로 대처하는 교육장님으로 평가가 나있습니다. 그래서 동부교육지원청이 우리 학생들을 위해서 노력하고 있기 때문에 큰 문제 없이 교육이 잘 진행되고 있는데 내일 글로벌지식협력단지에서 어린이창작영화제가 발표되죠?"	4
"제가 작년 9월 1일 자로 부임한 이후 마침 시기적으로 작년 제5회 서울어린이창작영화제에 같이 참관을 했었습니다. 그 이후로 현재까지도 진행되고 있는데 원래 이 영화제가 시작된 것은 1960년대, 1970년대 답십리에 서울영화촬영소가 있었다고 합니다. 그 영화촬영소 부지가 마침 현재 동답초등학교 부지랑 일치해서 그 당시에 마을 주민들하고 또 영화 관계자분들, 교육청에 영화교육에 뜻이 있는 분들이 의견을 내서 한번 어린이들, 여기서 말하는 어린이들은 꼭 초등학생뿐만 아니라 만 18세인 중학생, 고등학생까지 포함합니다. 그래서 창작어린이영화제 제안을 했고, 그 당시에 그 학교에 재직하시던 최재광 교장님께서도 그것을 수용하셔서 2016년부터 영화제가 계속됐고요. 현재는 영화제를 뭔가 지역특화사업으로, 예를 들면 영화교육특구랄까요 그런 쪽으로 자치구하고 저희 본청, 저희 본청 같은 경우에는 문화예술교육 측면에서, 더 나아가서는 현재 교육청 주된 사업인 협력종합예술활동과 같은 맥락으로 이어가서 영화교육특구 조성에 관해서 지금 자치구와 서울시교육청과 마을협의체 그리고 저희 교육지원청은 업무적으로 보조해 주는 그런 역할로 가고 있습니다."	3
"네. 작년 하반기에 교육감님께서도 어린이창작영화제가 해를 거듭할수록 내실을 더 기할 수 있었고 효과성이 컸고, 마침 전반적으로 한류열풍으로 영화가 갖는 경제성도 있고, 또 자치구에서 마침 공간이라든가 예산도 많이 지원해 주겠다는 의사표명도 있어서 이것은 대표적인 우리 아이들을 위한 자치구와 서울시교육청과 마을협의체 간의 좋은 협업의 사례라고 볼 수 있어서, 아마 제가 듣기로는 연구용역도 결과가 나와서 사업의 효과성은 이미 결론이 난 것 같고요. 내년에 아마 자치구에서나 저희 서울시교육청에서 예산이라든가 여러 가지 교육과정에서 많은 제공이 있을 것 같습니다."	4
"한 말씀만 드리겠습니다. 저희가 지금 현재 학교 현장은 조금은 방어적입니다. 왜냐하면 수능이 임박해 있고 그래서 조금 그 부분은, 위드 코로나로 정부 정책이 전환은 됐습니다만 아직까지 학교는 조금 방역에 대해서는 전전긍긍하고 있고 방어적이라는 입장을 말씀을 드립니다."	2
"매우 어렵다고 생각이 됩니다. 이 부분 굉장히 고민을 많이 했습니다. 특히나 저희는 교원 그다음에 일반직 직원 모두 합쳐서 비율을 내는데요 특히 교원 부분에 있어서는 1.55%, 그러니까 의무고용인원이 1,500명인데 실제 고용은 그 반입니다. 700명밖에 안 됩니다. 이 부분이 굉장히 큰 고민인데요 그래서 제가 왜 이런 문제가, 저희 교육청뿐만 아니라 전체적으로 계속 지속적으로 생기는데 왜 그런가 봤더니 실제 시험을 보는 인력 자체가 적고요 시험을 볼 수 있는 교대 졸업생이 적고요 교대에 장애인이 입학을 못 하고요. 그래서 제가 교육부에 협의해서, 교대에서 장애인 학생에 대해 가점을 주거나 별도 트랙을 가지고 선발을 해줘야지 모수가 생겨서 교원을 뽑을 수 있다고 요청을 하고 있습니다. 그런데 그 부분이 아직 진행이 안 되고 있습니다. 그래서 조금은 순환적인 문제가 있어서요 어떻게든 그걸 풀어야 된다고 생각을 합니다."	2
지방공무원 적극행정 운영규정이라는 것을 알고 계시는지요?	3
지당하신 지적이십니다. 동의합니다.	4
빠른 속도로 넘겨만 봤지 하나하나 섬세하게 보지는 못 했습니다.	2
네. 이번에 경찰청하고 시하고 협의를 해서 일부 시범학교 하고 있는 것으로 알고 있습니다.	3
"아니, 교육청의 책임을 전가하는 거예요, 아니면 책임이 없다는 얘기예요, 교육청이?"	2
학교 학생들 문제라니까. 말귀를 못 알아들으세요. 어떻게 하겠냐고 제가 지금 물어보는 것 아닙니까?	2
"들어보시고 자꾸 경찰청, 학교 핑계대지 마시고 교육청 차원에서 할 수 있는 방안을 강구하시라고요."	2
그럼 뭐 하러 조례를 만들었어요? 기금도 결국은 필요 없네요. 타 시도는 할 일 없어서 기금 운용을 하냐 말이야.	2
조금 더 노력하셔서 더 잘 되기를 부탁드리겠습니다. 수고 많으십니다. 이상입니다.	3
"네. 불가능하다, 행정적으로 어렵다……."	2
"위원님, 제가 조금만 더 첨언을 드리고 싶습니다. 특히 저소득층에서 기초학력 미달 학생도 많이 발생하고 해서 이 부분에 대해서 집중적으로 하고 있고요. 저희 교육청에서 중점을 두고 있는 부분이 사실 이 영역입니다. 저희가 지금 위원님들께도 수시로 예산설명을 하면서 말씀드리고 있습니다만 저희가 전체 21개 프로그램을 가지고 학생별로 맞춤형으로 하고 있고요. 예를 들어서 방학 중에 집중적으로 하는 것, 그다음에 제가 말씀드렸듯이 아예 기초학력 분야의 전문선생님들이 모여서 하는 프로그램, 그다음에 협력강사도 투입해서 선생님을 보조하고 있고요, 그다음에 키다리선생님은 제가 말씀을 드렸습니다. 그다음에 선생님별로 또 기본학력 책임지도제 등등 다양한 프로그램으로 저희는 나름대로 운영을 하고 있습니다."	4
그렇긴 한데요. 세부적인 내용은 제가 보지 못했습니다. 죄송합니다.	2
"우리 교육청이 지금 그렇게 하고 있다는 거죠. 뭐 하는지 전혀 알 수 없는 것들을 여러분들만 하고 있다는 거죠. 하나도 모르시잖아요, 부교육감님도. 들어서 이해가 안 가잖아요."	2
"네. 전적으로 동의합니다. 특히나 행정부가 사업을 수립하고 이행할 때는 정책대상자들, 학생, 학부모 모두 그 이름만 들어도 통상 정확하게 그 기능과 내용을 이해할 수 있도록 조금 신경을 써서 만들어야 된다고 생각을 합니다."	4
"부교육감님, 그렇게 변명만 하지 마시고 당장 고치셔요. 시정하십시오."	2
"존경하는 황인구 위원님 감사합니다. 크게 전적으로 동의하는 바이고요. 특히나 무엇보다도 평생국에 왜 있느냐 그 질문에 대해서 저도 사실은 지속적으로 이게 원래 초중등교육국에 같이 있어야 된다는 생각을 가지고 있습니다. 물론 교육청마다 이견은 있습니다. 교육부에서도 사실은 평생국에 있고 그리고 교육부에서 보고라인이 시도교육청별로 해서 평생국으로 이렇게 가고 있습니다. 그러다 보니까 제가 봤을 때는, 저도 특성화고 직업교육 업무를 오랫동안 맡았었습니다만 주류가 아니라는, 죄송합니다 여기에 어폐가 있을 수 있습니다만, 제가 느끼기에는 교육계에서 특성화고 정책을 주류로 인정하지 않는 것은 아닌가 계속 의문을 가지고 있으면서 초중등교육국에서 같이 다루어야 된다는 생각을 가지고 있었습니다. 이 부분은 위원님하고 생각을 같이 하고요."	4
특성화고 파이팅입니다. 고맙습니다. 이상입니다.	4
그 부분도 공감합니다. 부감님 말씀도 공감합니다.	4
위원님 말씀에 동의합니다. 그래서 내년도부터는 예산집행을 그렇게 하려고 준비 중입니다.	4
"‘지금 서울교육’은 저희 서울시교육청을 대표하는 기관지고요. 교육현장의 다양한 소식을 전달하고 있습니다. 그래서 교육현장에서 일하시는 분들을 소개하는 인터뷰 기사도 싣고요, 그다음에 그 밖에 교양성의 읽을거리도 싣고 있습니다. 그리고 학교에도 배포가 되고 학교 아닌 다른 기관들에도 일부 배포가 되고 있습니다."	3
"교육현장의 소식입니다. 그래서 교육현장의 다양한, 아까 다른 위원님도 말씀하셨지만 교사들도 있고 또 다른 행정하시는 분들, 공무직들도 있는데요, 그런 다양한 직군들이 골고루 나옵니다."	3
"이번 위원님께 자료를 제출한 게 있지만 교육감님, 부교육감님은 다 100% 올해까지도 이수를 했는데 금방 지적하신 것처럼 작년도에는 실ㆍ국ㆍ과장이 74%에, 물론 여가부 기준에 의하면 충족은 되었으나 100% 이수율에 못 미친 것은 아무래도 다른 업무적인 요인이 있지 않나 하는 생각을 해 보고요. 현재 금년도에는 거의 78%에 이르고 있는데 연말까지는 다 100% 이수가 되리라고 생각됩니다."	3
그것도 좀 일리는 있네. 자체평가할 때라도 제대로 하자.	4
충분히 일리가 있는 말씀이라고 생각을 하고요. 특히나 보조 인력에 대해서 적극적으로 활용하지 않는 부분에 대해서는 저희가 바로 실태조사를 해보겠습니다.	4
"업무파악을 제대로 못하신 것 같아요. 2015년도에 전국 순위 1위로 정보공개를 했는데 지금 6년이 흘렀잖아요. 몇 등인지 아세요, 전국 17개 시도 교육청 가운데?"	2
인근에 있는 경기도는 조용한데 서울시만 이 난리란 말이에요. 그것은 어떻게 보면 학부모들하고 소통이라든지 학교에서 그걸 추진하고 있는 측에서 일처리를 잘못했기 때문에 빚어진 상황이라 본다고요. 경기도에서 하고 있는 유튜브 생중계 해놓은 거 봤어요? 그 방송 나와 있는 거 있던데.	2
"그런데 우리는 그런 게 전혀 준비성이 없어. 지금까지 ‘그린스마트 미래학교 대상학교 선정’ 이렇게 언론, 시민 각자 되어 있는데 우리 홍보하고 있는 대변인실에서 지금 어떻게 하고 있어요? 대체 하시는 것이 뭐예요?"	2
"교육청에서 재택근무를 하라고 얘기를 하는데 코로나19로 인해서 내부방침은 그렇게 서 있는데 아주 저조하더란 말이지, 우리 재택근무가. 적정비율은 3분의 1 이상은 의무적인 사항인데 우리 같은 경우는 여기에 철저하게 못 미치고 있어, 아주 못 미처. 왜 이렇게 되는 거예요? 집에 가라고 하면 안 가는 거예요?"	2
여하튼 우리 실장님이 잘 말씀해 주셨는데 실효성 있는 방안 이런 부분들의 자료를 제출해 주시면 고맙겠습니다.	4
저희가 학교 내에서도 어려운 학생들을 위한 여러 가지 복지프로그램이 있지만 거기에서 놓친 아이들을 마을에 있는 기관들과 활동가들과 함께 마을에서도 돌볼 수 있는 그런 여건을 마련하기 위한 프로그램으로 올해 도입해서 실행하고 있습니다.	3
잘해 주실 것으로 믿습니다.	4
"이게 공정거래위원회, 교육부, 기초단체, 대통령 비서실 등등 이쪽으로 교육 관련된 내용의 민원이 들어갔고 그것을 이첩 받아서 답변을 주는 거죠?"	3
"제가 지금 추려서 뽑아온 건데요 다섯 페이지가 되는데 미해결, 검토 중 이런 답변입니다. 그런 것만 모아봤습니다. 그런 내용이 뭔가 한번 봤더니 초등학교 운동장 내 차량 주차금지 요청 검토 중, 학원의 심야교습 신고 검토 중, 독서실 내 마스크 미착용 신고 검토 중, 이게 2020년 11월 민원이고요. 방역지침 미준수 학원신고 이게 7~8건 되는데 다 검토 중, 2020년 12월입니다. 이게 이해가 되세요? 이 자료에 대해서 검토 중이라는 것이 도대체 뭔지……. 또 미해결도 있어요. 2021년 5월 원격학원 수강료 환불 요청 민원인데 미해결, 지하공간 학생교실 사용금지 요청 미해결. 미해결 건과 검토 중인 건을 다 추려서 봤더니 이게 이해가 안 가요. 교습소 아니면 학원 방역지침 미준수라든가 그다음에 학원의 심야교습 신고라든가 CCTV 관련된 이런 민원들 이것은 답변을 다 줄 수 있는 것 아닌가요? 그런데 1년이 지나도록 답변을 못 하고 검토 중이다 이거 자료제출이 불성실한 것 아니에요?"	2
저희들이 이첩 받은 민원에 대해서 자체적으로 부서에 다시 배부된 민원인데 아마 각 부서에서도 금방과 같이 말씀하신 그런 내용이 있었다는 것에 대해서는 좀 미흡하다고 생각이 듭니다.	2
"그렇죠. 500여 명과 1,263명이 계신 겁니다. 그래서 이분들은 교육부 보도자료를 보고 기대를 합니다. ‘뭔가 바뀌겠구나, 서울시교육청이니까 뭔가 바뀌겠구나.’라고 해서 기대를 합니다. 그래서 제가 자료 요구해 봅니다. 초등학교 돌봄교실 관련해서 교육부, 초등 돌봄교실 운영 개선방안에 대한 발표에 따라서 돌봄현장 지원방안에 대한 향후 계획이 뭐냐, 교육청에 요청합니다. 교육청 답변이 뭔지 아십니까? ‘초등 돌봄교실 운영 개선방안 발표에 따라서 향후 계획은 교육청 돌봄현장 지원방안 모색을 위해 다양한 이해관계자의 의견청취 중에 있음을 양해 바랍니다.’ 뭐하는 겁니까? 8월 4일 교육부는 이렇게 발표를 하고 교육청별로 다 정하라고 얘기를 해놓고 정작 답변은 의견청취 중이래요. 의견청취는 지금까지 충분히 하지 않았어요? 더 재미있는 건 전남교육청ㆍ경남교육청ㆍ충북교육청은 전일제 전환에 대해서 검토도 하고 또 2022년 모든 시간전담사가 근무시간 1시간씩 연장한다든가 구체적인 추진상황에 대한 계획이 있습니다. 서울시교육청은 아무것도 없어요. 더 재미있는 얘기는 뭔지 아세요? 돌봄선생님들이 부교육감님 못 뵌 것처럼 과장님 좀 만나게 해달래요. 과장님 만나기가 그렇게 힘들대요. 우리 학교구성원이 여러 명 있는데 유령인간 만들지 말자는 말씀 드렸잖아요. 좀 관심 가져주세요."	2
영문 홈페이지가 있는 건 아는데 제가 업데이트가 제대로 되는지는 확인을 못해 봤습니다.	3
네. 챙기지 못했습니다.	2
앞으로 저희가 지방공무원의 복무관리와 공직기강 확립을 위해서 적극 더 노력하겠다는 말씀드리겠습니다.	4
"제가 어제 그린스마트 안전등급 자료를 요청했는데 내가 요구한 자료를 받았습니다. 부교육감님, 그린스마트 사업 대상학교가 안전등급 몇 등급부터 대상이 되나요?"	3
지금 현재도 저희 홈페이지에 다 탑재가 되어 있고요. 거기에 대해서 링크와 또 파일도 다운받아서 공유하도록 하겠습니다.	3
"이게 저희 인사 부분에서도 굉장히 고민이 되는 부분이고요. 교장으로 자격증을 받고 발령을 받기까지 오랜 기간 동안 준비를 하시고 또 현재처럼 점수를 통해서 자격연수 대상자에 이르기까지 오랜 세월이 걸리기 때문에 이런 면이 근본적으로 있는데요. 일단은 임기가 1년 미만인 분은 발령을 내지 않고 있습니다, 연수 대상자에서 제외하고 있고요. 최대한 2년 이상의 임기를 보장할 수 있도록 조금 더 노력하겠습니다. 그러나 현재 상황에서 이미 긴 시간을 노력해서 그 지점까지 오신 분들을 연수에서 배제하기가 현실적으로 좀 어려운 부분이 있습니다만 저희가 교원정책을 점검하도록……."	3
좋은 생각이시네요.	4
"그래서 지금 어려우신 거 분명히 압니다. 하지만 더 적극적으로 여기에 대해서 뭔가 안을 만드셔서, 학생들도 또 줄어들고 학교상황들이 이렇게 바뀌고 있는데 위에서는 꿈쩍도 안 해요. 그런 상황에서 뭘 할 수 있겠습니까? 심각하게 생각하시고 이제까지 오래도록 교직에 몸담아 오신 선생님들께 사실 되게 죄송하고 어려운 일인 거 압니다. 하지만 뭔가 결단을 내리지 않으면 우리 전체 학교교단의 이런 모습들도 어떻게 보면 희망이 없다고 얘기할 수도 있어요. 그렇게까지 얘기하시는 학부모님들도 계시더라고요. 공립에 보내고 싶지 않아요, 이러면서."	2
"보십시오. 기간제 교사를 많이 채용한다는 자체는, 그 학교에서 재직을 하고 나와 계신 퇴직자들의 똑같은 내용의 민원입니다. 자, 보세요. CCTV를 통해서 학교 교사를 사찰하고 교직원 감시체를 이용해서 교사들이 학원 내에서 자유분방한 기량을 펼 수가 없다. 또 사사건건 교사가 자재 구입을 신청한다든지 했을 때 그 구입의 목적을 행정실장이 왜 그 물건을 사야만 되느냐 차일피일 미루고 또 심지어 재단 이사장의 부인이라는 행정실장이 자기가 관여하지 않을 결재라인마저도 다 참여해서 자기 결재를 받아야 된다는 그런 통제하에 어떤 면학 분위기가 조성되겠습니까?"	2
잘 알겠습니다. 말씀하신 대로 학부모님들을 대상으로도 적극적으로 교육을 하도록 하겠습니다.	4
실제로 학교도서관이 서울시교육청 전자도서관 그리고 DLS시스템과 연동을 해서 학교에서는 상당히 도움을 받고 잘 운영이 되고 있는 걸로 알고 있습니다.	4
"잘하셨네요. 앞으로 학교가 스마트스쿨로 미래학교, 미담학교로 바뀌잖아요? 그러면서 전자적으로 시각이 많이 확대될 텐데 그것을 대비해서라도 각 학교에 전자도서관을 개설하시고 링크를 해서 독서에 문제가 없도록 해 주시기 바랍니다."	4
극단적인 사례이기는 합니다만 저희가 질환교원심의위원회 부활을 시켰습니다. 그래서 아무리 노력해도 정서적인 문제나 또 신체적인 문제 때문에 개선이 되지 않는 경우에는 질환교원심의를 통해서 조치를 할 수 있도록 그런 조항도 마련을 했습니다.	4
"아까도 취지 말씀을 하셨습니다만 적어도 취지를 살리기 위해서는 원로 선생님이시지만 지금보다는 수업시수를 늘려야만 타 선생님들, 젊은 선생님들에게 모범이 되고 수업은 저런 식으로 하는구나, 저 원로 선생님이 수업 참 잘 하시는구나, 참관도 시켜주시고 이래야 그 취지를 살릴 수 있지, 수업을 평균 일반 선생님들에 비해서 훨씬 적게 하도록 만들어 놓고 특별 공간이나 만들어 주고 이렇게 하면 거기에서 뭘 본받겠습니까? 본받을 취지가 뭐가 있겠습니까, 그러면. 일반 선생님들이 연세가 들면 특혜를 받는구나, 이렇게밖에 더 느끼겠습니까? 오히려 수업도 안 해도 되고 특별공간이나 제공받고 이렇게 하는구나, 이게 과연 바람직한 겁니까? 그러니까 적어도 그런 취지를 살리기 위해서 종합적인 대책이 필요하다, 이런 말씀을 드리기 위함입니다, 국장님."	2
그런데 굉장히 어려운 과정을 뚫고서 교장이 되었는데 막상 되고 나서는 교장의 역할을 제대로 하지 않는 교장들이 의외로 많다는 거예요. 그래서 만약에 경영능력이 낮은 이런 교장들의 학교 같은 경우는 지역사회하고도 협력이 아예 안 돼요. 완전 벽창호가 돼버립니다. 어느 누가 찾아와도 대화 자체를 하려고 하지 않습니다. 요즘은 다 지역사회하고 학교하고 함께 가겠다고 우리가 선언했잖아요. 그런 일종의 기능도 지금 이루어지지 않고 있고요 모든 활동이 굉장히 소극적으로 이루어지는 거죠. 그래서 결국은 학생들한테 피해가 가는 겁니다.	2
노력해 주시기 바랍니다. 그렇게 바뀔 것으로 믿어요.	4
"위원님 말씀하신 것처럼 코로나19 상황이 2년째 지속되면서 상위권, 중위권 할 것 없이 전반적인 학력부진현상이 있다는 염려들이 있어서 저희가……."	3
"답답한 것이 우리 교육청이 어떻게 대처를 했으면 8개 학교에 다 지고 또 이게 이렇게 계속 항소하고 이러다 보면 결국은 중간에서 어정쩡하니 우리 학부모나 학생들만 피해를 보고 또 우리 교육청도 인력이나 소송비 낭비 이런 문제가 있어서 국민들 보기가 상당히 민망한데 이런 것들을 빨리 정리를 해야 할 것 같은데 그냥 붙들고 시간만 가고 소송 결과만 지켜보고 있어야 되느냐. 지금 서로 팽팽한 겁니까, 교육청하고 학교하고? 누구 한 사람도 지금……. 이 소송 결과에만 맡겨놓지 이것을 아까 1개 학교같이 그렇게 해결되는 그런 솔로몬의 지혜가 없어요?"	2
"특별한 어떤 교육시간을 확보해서 하는 경우도 있고요, 또 모든 교과에서 이런 관련된 내용을 교육과정 내에 저희가 포함시켜서 하는 이런 교육도 있습니다."	3
"참 답답합니다. 옛날에는 사실 스승의 그림자도 밟지 말라는 얘기가 있었는데 어떻게 학생들이 선생님한테 이렇게 희롱을 할 수 있다, 이건 정말 있어서는 안 되는 도저히 생각지도 못할 일들이 많이 벌어지고 있는데 우리 서울교육청도 신경을 바짝 쓰고 정신을 차려야 할 것 같아요. 그리고 최근에 전국교직원노동조합이 1,130명의 교사들한테 설문조사를 하니까 여성교사 41.3% 그다음에 남성교사도 23.3%씩이나 성피해를 당했다, 이래서 결국은 20~30대 아주 젊은 여성들 66%가 경험이 있다 이렇게 대답한 걸 알고 계십니까? 자료에 보면 그렇게 자료가 나오는데요. 지금 보면 20대~30대 여성교사들이 이렇게 당하고 있는데 이 부분에 대해서도, 왜냐하면 20대~30대 여성교사는 지금 학생들하고 나이 차이가 그렇게 많지는 않은 거란 말이에요, 이게. 이 부분에 대해서도 우리 중등교육과에서는 뭔가 특별한 대책을 세워야 될 것 같아요. 66%면 거의 3분의 2의 교사들이 이런 성적인 피해를 당하고 있다, 이런 걸 알고 계시는 건지, 아니면 여기에 대한 대책은 있는 건지 답변 좀 해주세요."	2
저는 징계처분을 받으면 성과급에서 제외되는 걸로 알고 있는데 지금 이 사례는 제가 파악하지 못한 사례라 지금 답변을 드릴 수 없겠네요. 제가 확인을 더 하고 나중에 답변을 따로 드리겠습니다.	3
지금 위원님께서 말씀하신 두 가지에 대해서 깊이 공감을 하고 있습니다. 당장 내년 신학기부터 이것이 교육청과 학교에서 실현 가능할 수 있도록 구체적인 방법을 논의하고 말씀드리겠습니다. 저희가 지속적으로 현실적인 방법 파악을 해 내겠습니다.	4
교육회복사업의 일환으로 말씀하신 대로 아이들에게 교육격차를 해소하기 위해서 투입되는데 투입되는 선생님들은 주로 어떤 분들이신가요?	3
일부 퇴직한 선생님들이 들어오면서 문제는 선생님들이 교육에 대해서 잘 아시겠죠. 그런데 퇴직 선생님께서 특히 우리 저학년 아이들과의 갭 차이가 상당히 크다는 지적들이 있습니다. 그리고 그분들의 교육방식이 지금의 선생님들과 달라서 현장 안에서 갈등이 존재하고요. 두 번째는 아이들의 훈육방식이 현재와 달라서 학부모와의 갈등이 벌어지는 곳이 종종 있습니다. 이것에 대해서 혹시 생각해 보신 적이 있으신가요?	2
"그렇게 하겠습니다. 그런데 실제로 굉장히 인기 있는 할머니, 할아버지 선생님들도 계시고요. 하여튼 좋은 사례를 본보기 삼아서 보다 더 정교화하겠습니다."	4
"와닿지는 않네요. 아니, 더 당황스럽네요. 그냥 스마트기기 보급사업이 제일 어떻게 보면 들을 만할 것 같은데 디벗 사업이라고 해서……."	2
"기기 자체를 나누어 주는 것이 이 사업의 목적이 절대로 아닙니다. 그것은 하나의 도구일 따름이고요. 수업과 교육의 하나의 도구로써 기기라는 것이 들어왔으면 그것을 통해서 우리가 교육의 혁신을 이루고 싶은 부분, 수업의 혁신을 이루고 싶은 부분 이것이 바로 이번 디지털 벗 사업의 핵심목표입니다."	3
몇 년 전부터 한국교육개발원에서 전 국민을 대상으로 교육활동 중에 가장 만족스러운 부분을 질의할 때 초등돌봄교실이 제가 알기로 거의 1위 정도를 계속 고수했던 것 같고요. 만족도를 보면 한 98% 이상이 나올 정도로 현재도 꾸준히 잘 이어가고 있다고 생각합니다.	4
"돌봄전담사의 요구하고 또 학교의 형편하고 이런 것들이 좀 차이가 있어서, 돌봄전담사는 돌봄전담사대로 요구가 있고 학교, 특히 교실이 부족한 학교에서는 겸용교실 사용에서 오는 불편함 이런 것도 물론 있기는 합니다."	3
"제가 돌봄전담사의 처우와 관련된 말씀은 드린 사실이 없고요. 대부분 현장의 목소리를 들어보면 어떤 말씀을 많이 해주시느냐, 돌봄을 운영할 수 있는 교실 수가 부족한데 돌봄을 늘려달라는 민원들을 우리 교육 본청으로 학부모님들이 많이 요구하십니다. 민원이 많다 보니까 교육청에서는 학교에 예산 줄 게 아이들 모두 수용해 달라 이러고 있는 실정인 걸로 저는 알고 있습니다. 학교마다 공간하고 전담인력 등이 정해져 있음에도 불구하고 사실 교육청은 학교에 예산 줄 테니까 너가 어떻게 해봐, 이런 식으로 학교에 전적으로 다 전가시켜버립니다. 이런 상황이 계속 연출되다 보니까 현장에서는 제대로 된 돌봄이 이루어질 리가 만무한 상황이고요. 학교 측에서 돌봄봉사자를 또 뽑아서 돌봄학생을 맡기면 학생이 방치될 가능성이 굉장히 높습니다. 보통 학교 측에서 시급 형태의 돌봄봉사자 인력을 자체적으로 뽑고 있는데요. 아무래도 바쁘다 보니까 지원자들에 대한 검증시스템이 미비할 수밖에 없겠죠. 이러다 보니까 또 과학실 등에 학생들을 방치하고 현실은 애니메이션과 같은 TV 프로그램만 보여주는 경우가 허다하다고 합니다. 그러면 이게 과연 무슨 돌봄입니까, 아이들 그냥 방치시켜 놓는 거지. 교실에 그냥 만화영화 좀 틀어주고, 이게 과연 돌봄입니까? 서울시교육청이 제출한 최근 3년간 초등돌봄교실 운영현황에 따르면 3년간 돌봄 내 학폭 발생 건수도 꾸준히 늘고 있고요 사고도 끊이질 않고 있습니다. 2020년 이후 코로나 상황이었음에도 불구하고 오히려 학폭 사건이 늘어나고 있습니다. 왜 이럴까요? 돌봄이 이루어져야 할 돌봄교실에서 학폭이 오히려 증가하고 있고 사고가 꾸준히 발생하고 있다는 것은 학생들이 제대로 된 돌봄을 받고 있지 못하고 있기 때문에 이런 결과가 나타난다, 본 위원은 이렇게 생각합니다. 이게 학교 현장의 선생님들, 돌봄선생님들의 목소리입니다. 어떻게 생각하십니까, 과장님?"	2
어쨌든 간호사 정도의 인력을 쓰려면 인력비 확충이 또 필요하고요. 그런 부분에 있어서 조금 어려움이 있었습니다.	2
"아니, 작년에도 똑같은 얘기했어요. 그런데 근절되지 않고 있다니까, 선생님들이 그러는데 학생들이 뭘 배우겠어. 강력하게 무조건 사건이 나면, 요새 어린이들 위해서 민식이법 개정된 거 아시죠?"	2
저희가 아직까지 어떤 방향을 완전히 결정하지는 못했습니다. 모두 다 아시는 것처럼 여기에 굉장히 복잡한 여러 가지 문제들이 또 연계되어 있기 때문에 결정이 쉽지…….	3
"체험프로그램이나 이런 것이 많이 있는데 아무래도 현실적으로 어려움이 있었던 것 같은데 보면 여러 가지 AI 관련 이런 부분들에 대해서 교육도 있고 그런데 거기에 들어가는 콘텐츠들은 어때요? 많이 개선이 됐습니까, 아니면 앞으로 개선도 더 해야 됩니까? AI 캠프학교라든지 이런 것이 보니까 있는 것 같은데?"	3
"네, 대표적인 예가 앞서 말씀드린 메타버스 기반의 과학창의력교실이 저희 과학전시관을 직접 방문하지 못하는 학교와 실시간으로 연결해서 가상의 공간 속에서 학교의 아이들이 마련되어 있는 가상 속의 과학전시관을 방문해서 탐구하는 그런 프로그램들로 구성돼 있고요. 한 가지 더 대면으로만 진행될 것 같은 소위 천문교실 같은 것도 실시간 온라인으로 진행이 되어서 학교 교실에서 직접 우리 천문대와 연결해서 아이들이 교육과정 속에서 시행하고 있는 부분이 있습니다."	4
위원님 지적 정확하게 하셨고요. 또 위원님이 발의하신 조례가 잘 시행될 수 있도록 컨설팅을 그쪽 방향으로 하고 있으니까 저희가 그쪽으로 더 노력을 하겠습니다.	4
지금 지적해 주신 바가 정확하다고 제가 생각이 들고요. 지역주민 개방학교도 8교가 있는데 직원들만 이용하는 이 9교에 대해서는 저희가 한번 가서 상황을 알아보고 전체 다 이용할 수 있는 방안을 검토해 보겠습니다.	4
"김용연 위원입니다. 우리 부감님, 전에 제가 보지 못했던 우리 집행부의 태도에 굉장히 경의를 표합니다. 우리 부교육감님 지금 3일, 저희가 지금 하루, 이틀, 3일째……. 아니죠, 지난주에 했고. 부교육감님이 물론 교육감님을 대신해서 이렇게 자리를 같이 해 주시는데 참 보기 좋고 또 한편으로는 지난주에 우리 위원들의 질의에 따른 연속성을 지킬 수 있다는 그런 점에서도 상당히 보기가 좋았습니다."	4
"제발 그렇게 하지 마시라. 왜냐하면 납품업체들이 지금 울상이에요. 그리고 웹까지 구성해서 생산품 가격을 올려놓은들 그것 무시해 버리고 종전처럼 이렇게 이렇게 해서 나 너희들 말고도 다른 업체 얼마든지 있다 이런 식으로 되면 결과론적으로 거기에 대한 피해는 누가 봅니까? 아무리 급식 한 학생당 얼마 금액이 정해져 있다 하더라도 이런 거래가 있어서는 아니 된다 이거예요. 그러면 원장님, 두 번째 질문드리겠습니다. 이런 웹을 올 연말까지 구축하게 되면 자연스럽게 내년부터는 그 급식실에 들어가는 공산품 가격이 올라가겠네요?"	2
저도 그 말씀에 적극 동의합니다.	4
앞으로 계속 지원해 주셔야 되고 지속적으로 발전해서 글로벌 창작영화제가 될 수 있도록 관심을 가져 주시기 바랍니다.	4
"그렇게 하고, 유형별로 보면 전체 2021년도에는 신체폭력이 가장 많았고요 언어폭력이 28%로 두 번째로 나왔습니다. 그래서 저희가 문제점으로는 학교폭력 사안처리의 전문성ㆍ공정성을 확보하기 위해서 심의위원회를 운영하는데 전문성ㆍ공정성을 확보하기 위해서 연수를 강화하고 외부전문가 위촉을 해서 전문가 의견 청취를 하고 있고 업무담당자 월례회의를 하고 있습니다. 그리고 학교폭력대책심의위원회 길라잡이를 제작ㆍ배부하고요. 또 학교 사안처리 절차의 적법성 확보를 학교에 안내하고 있고, 절차를 준수할 수 있도록 사안처리 Q&A 길라잡이와 학교폭력생활교육 업무담당자 가이드북 제작해서 2월에 배포했습니다. 그리고 교육법률지원단 운영으로 법률서비스 지원하고 있습니다. 학교폭력전담변호사를 지원청에 1명씩 11명, 저희 본청에 1명 이렇게 배치해서 지원하고 있습니다."	3
잘하고 계시고. 그다음에 교육청은 학폭예방사업으로 프로그램도 운영하고 계시죠?	4
"그다음에 보도나 학교를 가서 가끔 들어보면 대다수 그 학교폭력이 학급 내에서 이루어진다고 그래요. 그럴 것 같아요. 멀리서 뭐 누가 와가지고 폭력하는 것도 아니고 거의 다 그 반에서 이루어지는 경우가 많은데, 그러니까 친구나 교사겠죠. 그것을 모른척해서 그게 점점 더 커지고 이런다는데 학교 교사나 그다음에 학생들을 중심으로 해서 우리 교육청이 특별히 무슨 교육을 하고 있는 게 있나요? 방송이나 자료도 좋고. 왜냐하면 이것을 한 건이라도 막아야 될 것 같은데, 교사들도 보고 좀 귀찮고 또 업무가 많기 때문에 위원회 같은 데 상정도 안 해 버리고 그냥 왕따를 당해도 놔두는 이런 문제성이 있다고 제가 얘기를 들었는데 그 부분에 대해서는 무슨 특단의 대책이 있나요?"	2
상식적으로 이해가 안 되고 있습니다.	2
사업은 완료했습니다만 앞으로 또 있을 수도 있고 그리고 이미 한 사업이라도 평가를 잘해야 이후에 더 잘할 수 있으리라 생각하고 같이 분석을 해 보도록 하겠습니다. 5월 20일부터 중식 지원을 받지 못한 학생을 대상으로 해서 사업을 실시했습니다. 여기에 사업목적은 학생 결식 우려 해소 차원에서 실시를 했습니다. 그리고 학생 1인당 10만 원씩 지원했습니다. 맞죠?	3
초기에는 그렇지만 이 사업이 점차 진행되면서 편의점 업체에서도 기민하게 대처를 했고요 중반 이후서부터는 그런 일이 없는 것으로 알고 있습니다.	4
정확하게 지적하셨다고 생각하고요. 저희가 이 사업을 시작하게 된 가장 큰 이유는 그때 인천에 라면형제 사건이 터져서 학생들의 점심을 해결해 줄 수 있는 여건이 되거나 그런 아이들은 그렇게 하면 좋은데 정말 학생 1명이라도 점심을 해결할 수 없는 상황에서 원격수업이 진행됐을 때 그 아이들에 대해서 저희가 도움을 주고자 시작했다고 생각해 주시면 좋겠습니다. 그러나 56만 명 중에서 점심을 해결할 수 있는 여건도 되고 학부모님이 계실 수도 있고 그렇게 돼서 간식을 샀다고도 생각하지만 그중에 정말 10명이라도 점심을 해결할 수 없는데 도시락을 사서 먹을 수 있었다면 저희가 그것을 보람으로 생각하고 저는 이 사업을 추진했다고 생각합니다.	4
"학교 구성원들의 충분한 의견을 수렴하고 합의 후에 할 수 있도록, 학교 여건에 따라서 운영할 수 있도록 돼 있고 그렇게 저희가 지금 파악하고 있습니다."	4
그래서 저희가 점검은 공사립 동일하게 점검을 하고 있고요 제대로 운영되고 있고 제대로 학생들에게 활용이 되고 있는지 다 점검 나가고 있습니다. 더 면밀하게 점검하도록 하겠습니다.	4
죄송합니다. 지금 제가 바로 말씀드리기는 좀 어렵습니다.	2
"네. 그쪽으로 방향이 가고 있고 검토 근거는 그렇습니다. 지금 사립학교 부분은, 학교법인은 모두 법인으로 되어 있어서 해산한 이후에도 개인 소유가 될 수가 없습니다."	3
어쨌든 고생 많이 했다는 말씀을 드리겠습니다. 아무래도 지자체에서도 스마트도서관 구축 사업을 앞다투어서 서로 하고 있어요. 우리 교육청 평생진로교육국에서 이렇게 해 주시고 또 각 도서관에서도 우리 관장님들이 그 부분에 적극적으로 해서 도서관에 설치하기 어려우면 도서관 근처에 가까운 지하역사에 설치해서 우리 교육청이 운영하는 스마트도서관 저는 현장에 가봤습니다만 나름대로 활용도도 있고 위치도 매우 잘해서 고생 많이 했다는 말씀을 드리겠습니다. 그다음에 보니까 문해교육기관 평생교육관에 스마트패드를 제공했어요?	4
"한 360대 정도. 이것도 사실은 문해교육기관이 평생교육 차원에서 매우 중요한 입장인데 이런 부분도 어쨌든 적극적으로 지원해 준 것에 대해서 감사의 말씀을 드리겠습니다. 왜냐하면 저도 제 부모님이 그런 기관을 다니셨던 부분이 있었고 아무래도 연세 드시고 배움에 대한 여러 가지 어려움을 갖고 있으셨던 분들 또 한을 갖고 계셨던 분들에게 그런 교육을 제공한다는 것은 매우 의미 있다, 바람직하다 이런 말씀을 드리겠습니다. 그다음에 체육건강과에서 창의예술교육센터를 통해서 코로나블루 상황에서 학생들의 건강권을 지키기 위해서 음악 감상 그다음에 캔버스 그런 사업을 진행했더라고요."	4
"기회 닿으면 우리 위원님들도 임기 끝나기 전에 어떻게 생겼는지 한번 보고 싶어요. 카라반이 어떻게 구조되어 있는지도 보고 싶은데, 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 현실적으로 어려움은 있습니다. 특히 학생교육원의 운영에 있어서 아이들이 교육원을 찾아주고 이런 부분이 많아야 되는데 어려움이 있다고는 하지만 제가 이 말씀을 드리는 것은 지금 학생교육원의 탓을 하고 싶은 게 아니고 근본적으로 우리가 처음에 정책적 방향을 잘못 설정했다. 그래서 그런 과정에서 결과적으로 울며 겨자 먹기로 떠안을 수밖에 없었다는 말씀을 드리고. 지금 우리 교사힐링연수원도 추진도 안 되고 있어요. 원래 사실은 그런 목적에서 출발했다가 변형되고 변형돼서 지금 학생교육원에서 떠맡다시피 한 거예요. 빈 공간으로 놔둘 수 없으니까 예산 들여 카라반을 갖다 놨는데 카라반도 안 쓰면 고물 돼요, 고물. 그렇지 않아요?"	2
지금 제가 알고 있기로 영어유치원이라는 용어는 학원에서는 쓸 수 없는 것으로 알고 있습니다.	3
"계속 질의 이어가겠습니다. 부교육감님, 사실 금요일에 우리가 감사가 중지되는 바람에 하지 못해서 간단히만 짚고 넘어가겠습니다. 학교 이름이 있어서 사실 화면을 안 띄웠는데요 방과후 학교 업체 위탁과 관련된 가정통신문입니다, 제가 보여드린 게. 사실 편파, 허위, 가장의 가정통신문이라는 본 위원의 생각입니다. 학부모들의 설문조사나 의견을 물으려면 사실은 객관적이어야 한다. 그런데 보시다시피 더욱 질 높은 방과후 교육 운영을 위해서 전문업체 위탁으로 운영하고자……. 시작부터 그렇고요. 비교해 보면 절차, 장점, 단점을 그 안에 죽 읽어보십시오. 아주 편향적입니다, 편파적이고. 전문업체, 사실 전문업체라는 용어도 쓰지를 않아요. 방과후 학교 운영 길라잡이에 보면 업체위탁이나 아니면 다른 위탁으로 되어 있지 전문업체라는 용어를 쓰지 않은데 전문업체라는 용어를 써가면서 학부모들의 의견을 모으고 있는 거예요. 학생과 학부모 요구에 맞는 프로그램 개설이 가능하고 프로그램 질 관리와 강사의 관리가 체계적이다 또 여러 가지 휴강 위험요소를 해결할 수 있다 등등. 또 전문업체 위탁업체에 대해서는 이렇게 이야기하고 개인위탁에 대해서는 오히려 관리를 학교에서 하는데 강사와 학교가 매 분기마다 하는 만족도 조사, 평가로 재계약에 부담을 느끼고, 담당교사는 업무과중으로 시간이 매우 부족하다. 아니, 이 설문을 받은 학부모들은 어디에 투표하겠습니까? 당연히 70% 이상이 업체위탁으로 결정이 되는 그런 의견이 모아지는 겁니다. 바람직하지 않죠?"	2
지금 학교 담당교사는 학교장에 의해서 결정이 되기 때문에 교육청에서 어떤 분을 하라고는 할 수 없지만 제가 학교에 있을 때도 보면 교무연구부장이 하거나 아니면 지금 말씀하신 대로 신규교사들이 하거나 지금 많이 그렇게 되고 있는 현실이 좀 안타깝기는 합니다.	2
우리 PPT를 보려고 합니다. (자료화면을 보며) 그런데 그중에서 제가 빨간 표를 해 놨는데요. 교직원 급식과 학생 급식의 차별 금지 이 조항이 있어요.	3
"아니, 문제는 데이터상으로 우리 교육청에서 제출한 자료에 따르면 절반도 안 돼 있으니까 문제죠. 우리 과장님께서는 이것도 하고 저것도 하고 열심히 하고 있다고 말씀을 하시지만 데이터상에 그렇게 나타나 있는 거를 어떻게 해석합니까?"	2
지금도 우유급식이 안 되는 학교가 있어요. 있으니까 제가 이런 말씀을 누차 드리는 것 아닙니까? 여기서는 다 했다고 대책 마련을 해서 지원했다는데 왜 일선현장에서는 아이들 우유도 못 먹게 만들고 있냐 이 말입니다. 답변 들어보면 못 하는 게 없어. 다 대책 세우고 다 잘하고 있는데 왜 일선현장에서는 제대로 집행이 안 되고 불평불만이 나오느냐 이 얘기입니다.	2
그 아이들한테 용기를 줄 수 있는 그런 정책을 펴주는 게 저는 마땅하다고 봅니다.	3
그래서 저희가 조사를 해 봤는데요 비데 설치가 되어 있는 학교가 32개 학교 중에서 22개 학교고요. 또 샤워실이 설치되어 있는 학교가 32개 중에서 22개 학교입니다. 그런데 분석을 해 보니까 샤워실하고 비데가 전혀 설치되어 있지 않은 학교는 세 학교로 파악됐습니다.	3
잘하셨다는 말씀을 드리고. 평상시에 하기 어려운 것들을 약간 그런 기회를 봐서 할 수 있는 건 매우 바람직하다고 보고. 지금 학생 수영장 이전에 대한 문제 서울시하고 계속 협의하고 있나요?	4
제가 어떤 허위자료인지 정확하게 현재는 파악이 안 되어 있어서요…….	3
"행정감사로 여러분들 지쳐있을 텐데 좀 더 힘을 내서 잘 가도록 하겠습니다. 좋은 이야기부터 먼저 해볼까 합니다. 위드코로나 때문에 학생들 체력, 건강 이런 것들이 많이 우려가 된다는 지적을 드린 적이 있었어요. 그래서 체육활동이나 이런 부분들에 있어서 우리가 신경을 써야 되지 않겠나 이런 얘기들을 했었는데, 지난번에 보니까 2021 서울학생 온라인 스포츠한마당 이것을 되게 성공적으로 끝냈다는 소식을 들었습니다. 맞습니까?"	4
"작년, 올해 이런 활동들에 대해서 감사하게 생각하고 고생하셨습니다."	4
"수영장이 있더라고요. 그때 당시에도 지적을 했었는데 벽면에 이렇게 보면 이끼, 곰팡이, 그다음에 물에서는 소독 냄새가 심하게 나고 천장이나 벽면에 보면 대부분 다 물방울이 맺혀 있더라고요. 사실은 수영장이라고 하는 곳이 관리가 굉장히 어렵습니다. 그리고 습기가 잘 컨트롤이 되지 않으면 건물 부식에도 굉장히 치명적 영향을 주는 것으로 알고 있습니다. 본 위원이 판단할 때 미국 같은 경우 수영장 관리가 굉장히 잘 된다고 알고 있습니다, 기준도 엄격하고. 결국은 수분을 얼마만큼 적정 프로테이지로 잘 관리하느냐에 따라서 곰팡이가 슬고 안 슬고 이런 부분들이 결정되는가 봐요. 그것도 환풍시스템, 수분 프로테이지 이런 것들이 너무나도 중요한데 이게 한국에는 제대로 잘 안 갖춰져 있어요. 그러니까 관리가 잘 안 되는 측면이 있는 거예요. 사실 기술적으로는 그게 다 갖추어져 있는 것으로 본 위원은 알고 있습니다. 우리 관장님 소관은 아닙니다만 새롭게 지어야 되잖아요. 서울시하고 협의해서 지금 지으려고 예정 중인데 그때 새롭게 만든 수영장 들어갈 것 아니겠습니까? 그렇게 들어갔을 때는 제대로 관리할 수 있도록 시스템을 마련해 달라고 시설과에 부탁을 해야 됩니다. 그러니까 그 시스템 구축하는 데 비용이 좀 든다고 해서 계속 그런 시스템을 안 구축하게 되면 빨리 노후화되고 비위생적 환경에 아이들이 노출될 수밖에 없는 게 현실이거든요. 그런 부분에 대해서 신경을 써 주시길 부탁드리겠습니다."	2
그것은 아니고요. 저희가 보고드린 바와 같이 역사 바로 세우기는 가야 될 저희 과제입니다.	3
저희가 파악하고 있는 것은 대안 위탁교육기관에서 교육한 학생들을 대상으로만 지금 되어 있고 학교 밖으로 나가 있는 학생들에 대한 부분은 솔직히 파악이 미진합니다.	2
"그런데 비인가된 대안학교는 서울시로부터 많은 지원을 받고 있습니다. 그러니까 인가된 대안학교가 지원이 더 적어요 비인가 대안학교가 지원이 더 많습니다. 아주 난센스 같은, 물론 서울시에서 박원순 시장 시절에 조례가 통과돼서 그렇게 진행되고 있는 것입니다만 어떻게 비인가된 대안학교가 더 지원을 많이 받을 수 있습니까? 그런 측면에서 본다면 사실은 인가된 대안학교에 지원이 너무 짠 거 아니냐, 우리가 너무 지원금액을 적게 해 주는 것 아니냐 이렇게 해석할 수밖에 없을 것 같은데 어떻게 생각하십니까?"	2
저희 교육청이 아무래도 시청이나 교육부에서 예산을 받아서 운영을 해야 되는 부분이다 보니까 그 안에서 쪼개서 운영하다 보니 예산 부분은 확실히 약한 상황입니다.	3
"아주 보기 좋습니다. 왜냐하면 기관이 지나가고 나서 그 유사한 관련된 질문을 하려면 바로 집행부 답변이 “그것은 저희 소관이 아닌데요.” 이번 행정감사 동안에는 그 말이 쏙 들어갔어요. 왜, 포괄적인 질의내용은 우리 부감님이 계시니까 다 질의할 수 있잖아요. 얼마나 좋아요. 어떻게 생각하세요? 좋죠?"	4
저도 전체적인 그리고 구체적인 업무에 대한 파악이 잘되고 있습니다.	4
"아주 잘했어요. 앞뒤 면 떡하니, 업무보고 하나 쓰는데도 조그마한 생각만 가지면 이렇게 실천에 옮길 수 있잖아요. 그렇죠? 이게 일상화되어야 된다는 거예요, 일상화. 이게 종이 버리는 것 아니에요. 그렇지만 이 종이는 이 종이 10장에 비해서 5장으로 업무보고를 다 마치는 것 아니겠습니까. 그렇죠? 우리 보건진흥원 파이팅입니다."	4
그래서 사실은 서울시의회가 전국 시도의회 중 가장 먼저 나서서 이것을 전자파일로 받아서 보신다면 그 효과는 매우 크리라 봅니다.	4
죄송합니다. 공부 좀 하겠습니다.	2
존경하는 위원님 말씀 충분히 공감하고요 말씀하신 대로 초등학생들도 생각할 수 있고 자기의 의견을 피력할 수 있는 충분한 연령대입니다. 그래서 총학생 선거라든가 학급 학생회장 선거가 모든 학년에 추진될 수 있도록 저희가 안내하도록 하겠습니다.	4
본 위원에게 자료제출한 학생체육관 이전 관련과 수영장 관련해서 추가로 여쭤보겠습니다. 지금 학생체육관은 이전해서 수영장 부분에 대해서는 신축해서 무상 이관을 받나요?	3
"제가 이 부분을 염려되는 입장에서 말씀드리는데 사실은 최근에 스쿨미투, 특히 스포츠 관련된 이런 게 사회적 문제가 지속적으로 발생되고 있어요. 지나간 시간이 새롭게 나타나서 문제가 되기도 하고 유명 스포츠인이 예전에 학생시절의 그런 불미스러운 일로 사회적으로 지탄의 대상이 되기도 하고. 결과적으로 우리 서울시교육청도 어쨌든 스포츠육성부를 꽤 많은 학교에서 하고 있죠?"	2
누구보다도 우리 체육건강과에서 그런 부분에 대해서 강조를 하고 있고 또 그렇게 추진하고 있기 때문에 우리 서울시교육청의 스포츠 관련해서는 그런 일이 발생되지 않도록 지금도 노력해 주고 계신데 그 가치를 가지고 지속적으로 노력을 부탁드리겠습니다.	4
"그건 아니죠. 우리 원장님 생각하고 저하고 다른 것이 농산물이 직접 오면 더 싸야 되지, 소매상을 거쳐 오는 것이 더 비싸야 되죠. 한살림 같은 경우에는 도매센터 거쳐서 한살림으로 들어와서 한살림에서 소매를 하고 있잖아요? 그건 파는 입장이기 때문에 더 그렇고 이것은 일정하게 정해져 있기 때문에 소비자를 상대로 해서 하는 것이 아니니까 이게 원래는 가격이 싸야 맞는 거예요."	2
그래서 이 부분 우리 교육청만 단독으로 판단할 문제는 아닌 것 같고요.	3
아직 결정은 안 했고요 저희가 서울시에 공문을 보냈습니다. 그래서 서울시의 현재 진행상황 그리고 향후일정이라든지 또 법률자문을 거쳐서 종합적으로 판단해서 결정하도록 하겠습니다.	3
비교견적을 받습니다. 비교견적을 받고 거기에서 합리적인 가격을 선택해서 수의계약을 하는 것으로 알고 있습니다.	3
이 건에 대해서는 일체 협의가 되고 있지 않습니다.	2
2주에서 7주 동안 유예기간을 두고 심리상담을 하는데 그래도 1년에 몇천 명씩 나오잖아요? 그것은 어떻게 보면 우리 교육을 담당하는 학교에서 무책임한 것 아니에요?	2
사실은 지금부터 2년 전에도 국회에서 법률로 야간에는 학교장의 책임을 면하고 다른 관리자를 지정해서 학교시설 및 운동장을 외부에 개방하는 법안이 상정됐다가 교육계 현장의 많은 이견과 그런 2적인…….	2
"그러니까 이것이 이미 다 진행이 되고 있는 건데 파악이 안 되고 있다는 것은, 빨리 이렇게 바로바로 답이 안 나온다는 것은 문제가 있다고 보여요."	2
"지금 경기도교육청에 좋은 사례가 있는데요. 푸드스캐너라고, 이게 잠깐 설명을 드리면 우리가 배식을 식판에 받지 않습니까? 배식을 받아서 푸드스캐너에 갖다 대면 애가 그 내용을 다 읽어요. 그리고 밥을 다 먹고 다시 푸드스캐너에 갖다 대면 잔반량이 얼마인지를 검색을 해 줘요. 그런데 한 달 동안 데이터가 모이면 예를 들면 콩나물은 한 달 먹여봤더니 얼마의 잔반이 나오더라, 시금치는 얼마의 잔반이 나오더라. 지금 경기도하고 타 시도는 이미 활성화가 되어 있는데 서울 같은 경우는 올 10월부터 8개 학교, 이것은 서울시에서 도와줘서 하는 사업인데요. 지금 8개 학교 시범운영을 하고 있습니다. 이게 시범운영이 되면 효과가 굉장히 클 거라고 보고요. 참고로 경기도교육청에서는 15%의 감량 효과가 있다고 보고가 되고 있습니다."	4
새롭게 출발하는 가운데 또 역량도 더 증진시킬 수 있도록 각종 연수라든가 그런 부분까지 챙겨서 제 역할을 할 수 있도록 하겠습니다.	4
"사서직으로 들어오셔서 후배들의 모범이 되시고 열심히 서울교육청 도서관 발전을 위해서 애써주셨는데 고생 많이 하셨다는 말씀을 드리고 인생 2막도 잘 되시기를 바랍니다. 이조복 과장님, 자리로. 오늘 인기가 좋으세요."	4
"상당히 실적도 좋고, 그 내용도 선배와 후배들을 위한 사랑, 또 멘토와 멘티 역할을 하면서 이렇게 취업을 시키고 있는 그 열정이 요즘 근래에 보기 드문 특성화고등학교의 현실을 대변해 주면서도 좋은 본보기로 작용하고 있었다는 생각을 갖고 있어요. 이 부분 혹시 직접 참관해 보셨어요?"	4
위원님 말씀하신 아이디어 좋다고 생각하고 있고요. 사실 덕수고 사례를 내년에 일반 특성화고에 저희가 일반화를 시키기 위해서 지금 작업을 하고 있습니다.	4
잘하셔서 진행하시면 다 좋은 거죠. 그게 우리 진직과의 일이기도 하고 그래서 의견을 내는 겁니다. 보고까지는 안 하셔도 나중에 잘되고 진행되면 얘기해 주시면 될 것 같습니다.	4
알겠습니다. 진로직업교육과하고 잘 협조해서 특성화고등학교가 학과 개편을 통해서 더 발전할 수 있는 방안을 모색하도록 하겠습니다.	4
"저희들이 그거는 몇 개 학교씩 묶어서, 그 부분을 쉽게 얘기해서 묶어서 한다 그래서 번들링이라고 하는데요. 그래서 업체를 선정하는 과정을 거칠 겁니다."	3
"저도 그 내용을 알고 있었고 그게 또한 좀 더 명확한, 투명한 행정이라고 봅니다. 잘된 일이라고 생각하고. 그럼에도 불구하고 민간사업체 내에서는 이 BTL 사업에 굉장히 관심이 많아요. 왜 관심이 많다고 보시죠?"	4
"저는 공사에 대한 그 부분까지는 미처 생각을 못 했는데 20년간 유지 및 보수 이 사업에 대한 번들링 사업을 아주 잘하셨다. 가까운 현장에 있는 사업장별로 이렇게 묶어 놓은 거에 대해서는 참 잘했다 이렇게 보는데 문제는, 앞으로 그건 계약단계에서 벌어져야 할 일이지만 유지관리 및 보수에 관한 내용에 대해서는 좀 철저히 우리가 검토에 들어가야 된다."	4
"기준을 그렇게……. 아이고 참, 기준을 어느 정도 해 줘야지 15군데에서 15군데 하나도 안 된다는 것이 말이 됩니까? 아예 그러면 처음부터 생각이 없다는 거지. 그렇잖아요? 어느 정도……."	2
위원님의 유아교육이나 유치원교육에 대한 많은 관심 감사드리고요. 특히 오늘 특수교육 대상자에 대해서 언급해 주신 점 저희들이 적극 참고하도록 하겠습니다.	4
"저는 보기만 해도 머리가 아픈데 날마다 골이 지끈지끈하실 것 같습니다. 학교지원과의 지난번 업무보고를 보시면 학생ㆍ학교 균형 배치를 통한 미래교육 기반 조성, 그다음에 학교 간 격차 완화 및 균형 배정, 사학기관의 공공성과 책무성 강화 이 기치를 내걸고 사업들을 하셨는데 저희가 그 사업의 내용들을 보니까 어느 거 하나도 제대로 된 게 없네요. 초중통합운영학교도 실시하고자 했으나 학부모들의 반대로 무산되었고 사립학교의 문제를 해결하려고 공영형 사립학교 추진했는데 신청학교가 하나도 없어서 이것도 또 무산되었고, 그다음에 과밀학급 해소와 관련해서 학교 학생 배정 이런 것들을 통해서 해결하겠다, 이 또한 학부모님들의 거센 반발과 민원에 의해서 사실 주춤하고 계신 거고. 여러 가지로 우리 교육의 큰 주체로 계신 학생의 학부모님들의 많은 민원과 반대로 사실 여러 가지 사안들이 어려운 상황에 봉착해 있는 것이 아닌가 우려되는데 국장님 보시기에 어떻습니까?"	2
"위원님 말씀하신 부분에 부분적으로는 제가 동의를 합니다만 일단은 우리 전 국민이 교육에 대해서는 누구나 다 전문가이십니다. 그리고 이해관계가 얽히다 보니까 첨예하게 의견이 엇갈리는 경우도 있는데요. 방금 전에 말씀하신 통합운영학교는 당초에 하려고 했던 학교는 반대로 인해서 현재 진행이 어렵지만 다른 학교를 저희들이 지금 협의하고 있어서 그 학교에서 하겠다는 의사표시까지 있었고요. 공영형 사립학교도 1차에는 신청한 학교가 없었는데 저희가 지금 2차 공모를 또 공고했습니다. 그래서 사립학교에서 신청이 있을 걸로 저희들이 기대하고 있습니다. 그다음에 과밀학급 해소를 위해서는 나름대로 노력을 하고 있고요 조금씩 나아지고 있습니다. 다만 금년 하반기에 코로나로 인해서 저희들이 과밀학급을 2025년까지 약 80% 해소하겠다는 계획을 발표했고요 그거에 따라서 차질 없이 추진하도록 노력하겠다는 말씀드리고, 한편으로는 적정규모 학교 육성정책을 통해서 저희들이 학교통폐합이나 이전, 재배치를 통해서 학교의 균형적 배치나 학교 간 학생 수 균형성을 위해서 노력하고 있는 점은 어느 정도 그래도 성과는 있었다고 저희들 스스로 생각하고 있습니다."	4
"문영민 위원님 수고하셨습니다. 국장님, 학교 유리창 물청소하는 거 2년씩 지적을 하고 또 그 부분에 대해서 개선을 하겠다고 말씀하셨는데 그 이후에 피드백도 없고 또 실행하는 것도 안 보이고 그렇다면 문제가 좀 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 이번에는 한번 적극적으로 개선할 수 있도록 해 주실 것을 부탁드리겠습니다."	2
"그 부분에 대해서는 일정 부분 일리가 있다고 보이고요. 이에 대해서는 성동구청에서도 재학생이 모두 졸업한 후에 사업하는 것은 문제가 있지 않느냐는 의견을 저희들한테 또 제시한 바가 있습니다. 그래서 저희들이 향후에, 그러나 현재로서는 그 금북초만이 아니라 전체 학교에서 재학생 학부모를 대상으로 여기에 대해서 동의여부를 묻는 거기 때문에 특정 학교만 예비 학부모까지 범위를 확대해서 설문조사하기는 어렵다고 말씀을 드리고요. 다만 저희들이 사업이 2024년도로 연기되었지만 사전기획용역을 실시할 때쯤 돼서 그때 구성원 의견을 수렴해서 추진여부를 결정하는 것이 오히려 바람직하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다."	3
네. 현재로서는 어렵고 그래서 아까 말씀드린 것처럼 사전기획단계에 가서 다시 한번 학부모님들 의견을 수렴해서 저희들이 그 부분을 추진하겠다 이 말씀을 드립니다.	3
"이야기가 많이 달라졌네요? 저랑 따로 이야기하시고 논의하신 내용과 상당히 많이 달라졌네요. 증인신청이며 뭐며 전부 다 얘기했을 때랑 지금 완전 상황이 다 달라졌습니다. 그렇죠? 확실하게 말씀해 주십시오. 달라졌네요, 완전? 내부 다 확정하고 결정짓고 저한테는 그렇게 말씀 안 하시고?"	2
"아니요, 과장님 그렇게 말씀 안 하셨잖아요? 2024년도에 의견수렴 한다는 것이 아니라 최대한 만들어서 다시 한번 검토해 보겠다고 말씀하셨잖아요? 아니세요? 그렇게 따지면 지금 내부적으로 확정되고 외부 공문 다 통보됐고 했는데 통학구역 조정 알림문에 그러면 추진여부에 따라서 협의 변경 취소될 수 있다고 뭐 하러 작성합니까? 그것 누가 지시하신 거예요? 내부적으로 확정 다 됐는데 외부에 나가는 행정예고문에는 변경 취소될 수 있습니다, 이거 기만행위 아닙니까? 이거 기만행위죠? 추진여부가 다 결정됐는데 그러면 4년 뒤에 가서 다시 의견수렴해서 취소되면 3년간 통학구역 조정된 것은 어떻게 회복합니까? 그러면 그것 누가 책임집니까?"	2
"지금 확정짓기 전에 그 내용뿐만 아니라 협의를 하고 다시 한번 생각해 보겠다, 재검토하겠다고 말씀하셨었잖아요? 아니세요? 결정된 것을 가지고 저를 농락하신 겁니까?"	2
지금 그게 문제가 있다고 제가 말씀드린 거지 않습니까? 그런데 지금 다 확정돼서 한다는 데 그게 무슨 의미가 있습니까? 다른 학교가 연기를 했다고 하시는데 다른 학교 연기가 이렇게까지 2024년이라고 지금 말씀하시는데 2024년도에 시작을 해서 2027년도에 결국에는 공사가 시작되는 거잖아요? 그렇죠?	2
"여기 보니까 설립자는 이돈환 이사장이고 서울미술고 교장직무대리 이선경, 관악구 소재인 것 같아요. 알고 계시죠?"	3
네. 위원님 아시는 것처럼 개방이사는 학교에서 운영위원회를 통해 개방이사추천위원회를 구성해서 법인 자체적으로 선임한 것이기 때문에 특별한 결격사유가 없다면 저희 교육청에서는 그 부분 취임승인 요청한 것을 배제하기는 좀 어려웠다는 점 말씀드립니다.	3
"최근에 우리 교육청이 SH 주택사업부지 관련해서, 택지개발 관련해서 기부채납 받아서 우리가 이음학교를 최근에 개교도 했습니다."	3
위원님 말씀에 전적으로 동의합니다. SH만이 아니라 민간에서 기부채납하는 사례도 있을 수 있거든요. 그 경우를 포함해서 저희들이 설계단계부터 시공과정까지 그리고 공사 준공과정까지 책임담당관을 지정하고 협의를 통해서 방금 전에 위원님이 지적하신 교육공간의 합리성을 추구하고요 효율적인 교육공간이 조성될 수 있도록 적극 노력하겠습니다.	4
제가 조금 더 얘기할게요. 보니까 취지는 민주적인 학교를 운영하기 위해서 그래서 사립학교 혁신모델을 만들기 위해서 공영형 사립학교 사업을 실시하고 있습니다. 올해 공고를 냈어요.	3
"제가 이 문제 오늘 하루 얘기했습니까? 뒤에 과장님께도 말씀드렸는데 제가 사실 시작하기 전부터, 11월 전부터 얘기드렸잖아요. 교육청을 믿은 제가 바보인 겁니까? 9일 동안 저한테 어떠한 보고도 한 번 없었어요, 어떠한 전화도 한 통 없었어요. 그 말씀은 9일 전에도 하셨어요, 교육청이 주관해서 하겠다. 그래서 부교육감님, 제가 첫 번째 날에 문제가 되는 학교, 민원이 다수 발생되는 학교에 대해서는 교육청의 적극 개입이 필요하다고 말씀드렸잖아요? 금북초 해당사항에 대해서 부교육감님 보고받으셨습니까?"	2
받았겠습니다만 많아서 제가 특별하게 금북초만 따로 기억하지는 못하고 있습니다.	3
학교에서 진행된 부분이기 때문에 본청에서 그 부분을 일률적으로 저희들이 조정하거나 할 수 있는 한계는 있었습니다.	2
"그 문제까지는, 설문 문항이 그렇게 된 것까지는 사실 저는 몰랐습니다. 몰랐고요, 그래서 지금은……."	2
"제가 왜 지금 여기서 말씀드리는지 모르시겠어요? 앞서 9일 동안, 과장님께 물어보세요. 다 얘기 나왔었던 거예요. 그런데 공식석상이 아니라서 그렇게 통화를 하고 나니까 오늘 말이 달라진 거 보고 제가 경악을 한 겁니다. 여기서 답변을 해 주십시오. 철회가 가능합니까?"	2
그 부분에 대해서는 제가 최종 결정하기는 어렵고요. 저희 교육감님도 계시고 하니까 내부적으로 상의한 다음에 그 부분 결론을 내리는 쪽으로 해야 될 것 같습니다. 그래서 이 자리에서 최종적인 말씀으로 드리기는 어렵다는 이런 점을 이해해 주시면 고맙겠습니다.	3
좋은 의견으로 이해되고요. 그 내용을 해당부서에 전달하도록 하겠습니다.	4
저희가 현재 아프고 고민하고 있는 부분을 정확하게 지적해 주셨습니다. 맞습니다.	4
"그래서 내년도에는 본청과 교육지원청에 기술직 인력이 원하는 만큼은 아니더라도 지금보다는 조금 정원이 늘어날 것으로 현재 진행 중에 있고요. 또 하나는 아까 말씀하신 그런 부분 때문에 채용방식에 있어서도 내부적으로 변화하는 쪽으로 해서 가급적이면 경력 있는 분들이 채용돼서 바로 현장에 투입될 수 있도록 이런 방식으로 현재 진행 중에 있다는 말씀드리고요. 전체적으로 말씀드리면 시설사업에 대해서 황인구 위원님의 다양한 고견에 감사드립니다. 그래서 저희들이 시설사업을 추진하거나 방법 등에 있어서 변화하거나 개선, 발전의 계기를 많이 만들어주신 점에 대해서 감사드립니다."	4
"한꺼번에 다 충원될 수 없다 하더라도 순차적으로라도 그렇게 해서 우리 시설직 인력의 부족을 메워줬으면 좋겠고요. 또 그런 부분에 전문직, 경력 있는 직원들이 채용돼서 교육공간이 좀 더 발전되는 데 도움이 됐으면 하는 바람을 드리고, 늘 하는 얘기지만 시설직들이 정말로 필수적으로 우리 교육청의 중요한 인재들이기 때문에 좀 더 만전을 기해서 노력해 주시기 부탁을 드리면서 고생 많다는 말씀을 드리겠습니다."	4
그게 2019년에 전임 국장이 오고 나서 한 2년간 공제회 직원들하고 갈등이 있었습니다. 그런데 그 갈등의 가장 큰 동기 이런 것은 파악을 못 하고 있었는데 나중에 제가 여러 군데 내부의 얘기를 들어 보니까 공제회가 기본적으로 부장들은 기관조직이고 사무국장은 교육청에서 오는 사람이 하고 있는데 잘 파악하지 못한 상태에서 거의 부장들의 판단에 의존하고 있는데 부장들하고 사무국장의 갈등이 반목하게 되는 상황이 2020년부터 벌어졌고 2021년 6월 말에 퇴직하기 전에 사무국장과 일부 간부 사이에 갈등이 아주 증폭돼서 극한 상황으로 간 상태입니다.	2
"그리고 직원들 간에 쉽게 얘기하면 반목시키고, 오히려 모범이 돼서 이 조직 안전공제회를 제대로 이끌어가야 될 위치에 있는 사무국장이라는 분들이 그렇게 근무해서 조직이 제대로 돌아가겠냐 이거예요. 직원들끼리 서로 고소, 고발하고 이게 되겠어요? 본 위원이 파악한 바로는 2016년도부터 성추행 이런 것이 있었다는 거예요. 실제 있었는지 없었는지 그거야 법적으로 따져봐야 알겠지만 있었다 하더라도 그 관리를 못 한 책임이 사무국장한테 있는 것 아니에요? 이사장님한테 있는 것 아니에요?"	2
"조사가 잘 이루어지지 않았고요 제가 직접 조사반원을 구성해서 지시를 해서 조사 중에 감사가 나오게 된 겁니다. 그래서 자체조사를, 왜냐하면 실제로 감사관한테 계속 불려가기 때문에 조사를 할 수 없는 상황이었습니다."	2
"그러니까 지켜봐야 되는 거예요. 그 결과에 따라서 어떻게 처분하는지는 제가 말할 수 없어요. 그리고 그 내용 성추행ㆍ성희롱의 사실여부에 대해서도 제가 말할 수 없고. 다만 그런 상황이 오기까지, 안전공제회에서 그런 문제들이 일어나기까지 그 안전공제회를 책임지는 자리에 있는 이사장님이나 사무국장은 뭐했느냐 나는 그것을 묻고 따지는 거예요."	2
그것은 학교 자체적으로 조달청에서 기성품을 구매해서 설치하는 것으로 알고 있습니다.	3
저희 소관 사항이 아니라서 제가 답변드리기가…….	3
"본부장님 소관이 아니시고 교육행정국 소관도 제가 찾아보니까 없어요. 부교육감님, 학교에서 아이들이 물을 마시는 겁니다. 상당히 민감한 문제죠. 물로 인해서 배가 아플 수도 있고 급식실을 보면 죄다 음수대는 설치되어 있어요. 학교현장 가보시면 아시죠? 아리수음수대입니다. 아주 옛날 구형 음수대는 아직도 누르면 위에서 물이 뿜어져 나와서 아이들이 입을 대고 먹어요. 신형은 그나마 정수기처럼 나와요. 그런데 그 또한 위생상태가 좋지 않다는 민원이 빗발쳐요. 어머님들이 민감하게 작용하시는 홈페이지나 소위 말하는 맘카페 같은 데 보면 음수대는 우려가 많아서 아이들을 죄다 집에서 물을 싸서 보냅니다. 그런데 그것도 급식실이나 이런 데 안에 못 갖고 들어가게 하는 학교도 있어요. 학교에서 제공하는 물을 마셔야 된다는 이유겠죠. 그런데 지금 음수대 관리가 아무도 없는 것 같네요?"	2
"수질은 서울시가 알아서 잘 하겠죠. 그런데 들어올 때 관 교체라든지 아니면 음수대 관리 자체가 사실은 하루가 멀다 하고 어머님들이 올리시는 것을 보면 거기에다가 소위 말해서 그러면 안 되겠지만, 일부겠지만 침을 뱉는 아이들도 있고 여기다 다른 것을 넣는 아이들도 있고 그렇답니다. 어떻게 신뢰가 되겠어요. 그래서 아이들을 물을 싸서 보낸대요. 굳이 그러면 또 불필요한 낭비 아니겠습니까? 그렇지 않아요? 정수기가 안심스럽고 괜찮으면 될 텐데. 아이들이 제일 많이 학교에서 마시는 게 물일 겁니다. 관리가 필요할 것 같습니다. 그것을 누구든 좋습니다. 명확하게 정리해서 주시면 좋을 것 같습니다."	2
공유재산 관리계획을 제가 죽 보다 보니까 의회에 보고하는 것은 우리가 매입하거나 매수하거나 매도할 때 주로 행위가 이루어지죠?	3
제가 하겠습니다. 지금 저희들이 2018년부터 2021년까지 무단점유에 대해서 누적관리 하고 있는데요. 지금 329건으로 주로 학교 밖에 있는 주거용 건물에 대해서 92%가 지금 점유가 되어 있습니다.	3
"무단점유하고 있는 데에 대한 과태료인데 이것에 대해서 내가 세금을 낸다고 생각하고 점유하고 계신 분들도 있으세요. 말씀하신 대로 도저히 이 금액으로는 내가 어디 이사를 못 가거나 그런 경우 있습니다. 우리가 그런 부분은 도의적으로 이야기할 수 있죠. 왜냐하면 자연소멸 될 것을 예상해서 하니까요. 그런데 30년 동안 쓴 것은 자연소멸이 언제 끝날지도 모르고 문제는 단 한 푼도 내지 않았다는 거예요. 내 땅이라고 주장하실 수도 있거든요. 이게 무슨 현대판 봉이 김선달입니까, 아니지 않습니까? 어떻게 하실 거예요?"	2
"38세금징수팀이 어떻게 업무하시는지 보셔서, 제가 행정자치위원회에 있었어요. 달라요, 지로 개념 자체가. 사실은 이분들 중에서 아까 과장님이 말씀하신 대로 정말로 영세하거나, 지금 그러면 말씀하신 대로 안 맞는 거예요. 38세금징수팀은 영세한 분들이 세금 안 낸다고 쫓아다니는 게 아니라 고액 체납자들을 쫓아다녀서 받아내는 거예요, 반드시 징수하는. 이분들이 고액 체납자예요? 무단점유하신 분들 중에서 빌딩 짓도 자택 짓고 삽니까? 아니지 않습니까?"	2
"과장님, 여기저기 학교지원 때문에 애 많이 써 주시는데요."	4
저희가 학교용지 등에서 그전에는 유치원이 포함 안 됐는데 이제 포함됐기 때문에 위원님께서 방금 말씀하신 대로 재개발 된다든지 하는 경우가 있을 때 유치원이 설립될 수 있도록 노력하겠습니다.	3
특수교육 대상자라고 하면 장애인들 얘기하는데요 통학환경 조성에 대해서 감사자료를 보고 지금 질문을 드리는 겁니다. 장애인 특수교육법 28조 5항이나 령 27조에 따르면 통학지원을 해 주도록 돼 있는데 차량이나 통학비 두 가지로 해서 지원을 해 주게 돼 있죠?	3
위원님 좋은 말씀이시고요 그런 방안도 저희들이 한번 내부적으로 적극 검토하도록 하겠습니다.	4
"그렇습니다. 장애 유형은 많은데 기본적으로 저희가 시각장애, 청각장애, 지적장애, 지체장애, 정서장애 영역별로 해서 학교들이 설립이 되고 운영되고 있고요. 학교에 따라서는 두 가지 영역이 통합해서 운영되는 학교도 있습니다. 그리고 눈이 안 보이는 맹학교 같은 경우에는 국립에서 운영하는 경우도 있고요. 그래서 장애영역별 수위에 맞춰서 특수학교를 저희들이 앞으로도 연차적으로 확대해 나갈 계획입니다."	4
저희들이 계획을 그렇게 세워서 추진하고 있는데 여러 가지 여건상 그게 당초 계획대로 다소 추진되지 못한 부분이 있습니다.	2
지금 위원님 지적하신 것처럼 그런 염려 또 문제점들이 있는데요. 기본적으로 저희들이 그린스마트 미래학교 등 학교 개축 사업을 할 때 석면은 전체적으로 그 학교를 개선할 수 있을 것으로 보고요. 또 하나 공사방법에 있어서도 개별공사를 저희들이 학교단위로 통합형 공사를 해서 석면을 동시에 같이 제거하는 이런 형태로 사업을 추진하고 있습니다만 학교에서 석면에 대한 기피 인식이 좀 있어서 그런 부분에 대해서 저희들이 적극적으로 설명하고 안내해서 사업이 추진될 수 있도록 노력은 하고 있습니다. 앞으로도 지속적으로 노력하겠습니다.	3
"매년 지금 업체에 대한 평가를 하고 있습니다. 그렇지만 전반적으로 업체가 많이 부족한 상황이고, 특히 석면제거 공사들이 방학 중에 집중되는 경향이 있기 때문에 저희가 업체 수급 또는 감리원 모집에 굉장히 애로사항을 많이 겪고 있습니다."	2
저희가 판단할 때는 아무래도 지금 센터에서 주로 학교시설을 사전 검토를 하고 있기 때문에 학교시설에 대한 경험이 많은 그런 전문가로 판단이 됩니다.	3
그 말은 충분히 이해 가는데 과연 이렇게 지역공공건축센터 여기서 민간전문가들의 힘을 얻어서 우리가 품격 있는 학교공간의 설계와 개선을 더 잘 그리고 신속하게 할 수 있는지 그 부분에 대해서 솔직히 상당히 의문입니다. 갑자기 공공건축전문가라고 해서 어느 학교에 떡하고 나타나신 것 제가 봤어요. 그래서 이야기를 하는데 뭐하시는 분인지 솔직히 잘 모르겠더라고요. 그런 과정이 없이도 과거에 해 왔던 게 있는데 그런 과정들이 하나 더 들어감으로 인해서 일이 진도가 안 나가요.	2
동진학원의 경우에는 저희들이 임원승인 취소요구를 해서 현재 소송을 제기해서 소송이 진행 중에 있습니다. 금년 5월에 소송을 제기해서 현재 소송이 진행 중에 있습니다.	3
"저희들이 적극 노력했어야 되는데 일부 미비되는 점 즉, 미설치되는 사유 중 하나는 기존학교 화장실에 장애인용 위생도기를 설치하려면 유휴공간이 확보가 되어야 되는데 기존 화장실이 넓지 않기 때문에 어려운 점이 있어서 바로 개선되지 못하는 아쉬운 점이 있습니다."	2
위원님 말씀이 맞습니다. 저희들이 앞으로 적극 개선되도록 노력하겠다는 말씀드립니다.	4
"역시 국장님한테 말씀드리는 게 맞는 것 같아요. 특수교육 특수학교 얘기하다 보면 아쉬운 게 많아요. 사례를 하나 들죠. 일반학교에서 장애인용 엘리베이터가 고장난 적이 있습니다. 특수학급 교사 선생님이 장애학생을 위해서 이용하는 엘리베이터인데 고장이 났습니다 하고 행정실에 알렸습니다. 행정실의 답변이 뭔지 아세요? 그 엘리베이터는 장애학생이 이용하니까 장애학생을 담당하는 특수교사가 처리하라고 그랬다는 거예요. 그게 말이 되나요, 그것도? 특수교사의 업무가 특수한 아이들이 이용하는 엘리베이터를 개선하고, 고치고. 다시 말해서 장애인 화장실이 고장이 났어요, 변기가 막혔어요. 그것은 특수장애인 담당 선생님이 뚫어야 됩니까? 아니죠?"	2
그나마 다행스러운 소식입니다. 이게 다 같이 흡수가 되는 줄 본 위원은 알고 있었는데 그나마 다행입니다. 잘 할 수 있겠습니까? 어떻게 보입니까?	4
그래도 우리 국장님 답변을 시원하게 해 주셔서 감사합니다.	4
"더불어서 그동안 학교공간재구조화 이 사업들에 대해서 상당히 열의를 갖고 행해 주신 데 대해서 감사의 인사 말씀드립니다. 각 학교마다 학교공간재구조화 이 사업들에 대해서 상당히 만족하고 계시더라고요, 학생들도 그렇고. 일부에서는 학교가 무슨 카페냐 이런 말 하시는 분들도 계시긴 하더구먼요. 여하튼 그런 도서관의 변화, 아이들 쉼터의 변화, 그다음에 놀이공간들의 확충 그리고 틈새 있는 공간들을 계속 새롭게 살리는 부분 여기에 대해서 상당한 칭찬의 말씀들이 있으셨습니다."	4
그다음에 우리 부모님들 공기질 문제인데 헤파필터라고 있는데 이거 헤파필터가 장착된 기계식환기장치를 설치해 청결한 교내 공기질을 교육청에서 유지할 예정인 것도 저는 알고 있습니다. 맞죠?	3
오늘 의회가 언제 끝날지 모르지만 오늘 끝나는 대로 일단 제가 학교를 한번 방문할 계획이고요 그래서 학교하고 상의하고요. 그 자리에서 성동광진교육지원청과 협의를 하고 또 학교의 학사일정도 있고 하니까 그런 부분을 논의한 다음에 위원님께 연락드리도록 하겠습니다. 가급적이면 조속히 하도록 하겠습니다.	3
앞으로도 계속해서 이 사업이 이어질 텐데요 이뿐만 아니라 지금 앞으로 대상이 될 학교들도 이런 문제에 당면해 있을 거라고 생각합니다. 종합감사 총평을 드리면 그린스마트 미래학교처럼 종합개축 혹은 종합 리모델링 사업은 개축에 있어서는 400억 이상이 드는 대규모 사업입니다.	3
위원님 말씀에 적극 공감을 하고요. 보다 섬세하게 적극적인 역할을 해야 된다는 말씀에 앞으로 그렇게 하겠습니다. 다만 저희가 조금 고민을 하는 영역이 종전의 행정방식은 중앙정부 내지는 주로 서울시교육청 차원에서 기준을 정하고 그것을 획일적으로 학교에 적용했던 부분이 많이 있었습니다. 그런데 그 부분을 저희 서울시교육청이 혁신교육을 하면서 가급적이면 학교단위의 자율적 의사결정을 존중하는 방향으로 계속 운영을 해 왔었습니다. 그래서 학교 운영에 있어서도 교장 선생님의 독단적인 지시나 의사결정이 아니라 교원들의 참여를 중시해 왔고요. 더 나아가서 학부모들의 참여를 더욱더 학교운영위원회를 통해서 존중을 해 왔고 동시에 지역 사회에 있어서도 저희가 의사소통을 하려고 노력해 계속 해 왔었습니다. 그래서 이 부분을 훼손하지 않는 범위 내에서 존중해 가는 범위 내에서 저희가 적극적으로 역할을 하도록 하겠습니다.	4
"이 부분은 매우 중요해서 설문문항을 저희가 일괄 정하는 것은 조금 애로가 있을 것 같습니다. 예를 들어 금북초도 학교운영위원회에서 정했는데 아마도 다른 학교에서, 왜냐하면 학교마다 여건이 너무 달라서요 저희 교육청에서 설문문항을 정해서 “이것으로 하세요.”라고 했을 때 그 부분은 학교별로 수용 여부가……."	2
이렇게까지는 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.	3
제가 부교육감님의 의미는 사실 이해가 안 됩니다. 아직도 무슨 말씀을 하시는 건지 제가 잘 이해가 안 돼요. 이것은 사무감사장이 아니라 따로 말씀드려야 될 것 같은데요.	2
"알겠습니다. 그런데 부교육감님, 학교 현장에서는, 다만 제가 이거 우리 정부뿐만 아니라 행정국장님하고도 상의를 했는데 몇 개 학교들은 학교 현장에서 그 부분에 대해서 교육청이 우리에게 떠넘기고 있다고 생각하신다는 것을 알아주셨으면 좋겠습니다."	2
"그게 아니죠, 제가 말씀드리는 것은 최소한 기본적인 원칙, 방침, 지침은 있고 그다음에 학교가 바꾸겠다고 하면 바꾸는 거지 원하는 대로 만들어주겠다고 하는 것은 교육청이 자판기입니까, 아니지 않습니까? 누르면 나오는 것도 아니고 방침, 지침, 원칙이, 400억짜리 사업이 들어가는데 최소한의 방침도 없이 그냥 하시면 어떻게 해요?"	2
알고 있으면 그것을 바로잡고 시정하려는 뭐가 없는 것 같아서 그래요. 또 그 과정을 거쳐 왔기 때문에 너무나도 그것을 잘 알고 있는데도 시정이 안 되고 학교에 가보면 부장 맡을 분이 없고 담임 맡을 분이 없어서 교장이 사정하고 다니더라. 그러면 무엇을 제공을 해서라도 그 사람들이 그 역할을 할 수 있도록 갖춰야 되지 않겠어요? 해 보니까 학교에 있을 때 어떤 애로사항이 어땠는가 한번 얘기해 보십시오.	2
"그런 과정을 거쳐봐서 그분들의 애로사항 알고 있기 때문에 파악이 잘 돼 있으니까 시정이 돼야 되는데 다년간 지나도 시정이 전혀 안 되는 것은 열의가 부족하든지 거기에 생각을 안 하고 있든지 여러 가지가 있다고 봅니다. 제가 느끼기에는 그분들이 일할 수 있는 여건을 만들어야 되고, 업무가 과다하다면 그것을 분산시켜야 되고 또 그다음에 그 사람 일한만큼 대가가 부족하면 다른 것으로라도 충족을 해 줘야 되고 이래야 일이 잘 되지 않겠나 싶어요. 그런데 전혀 않고. 또 제도적으로 문제가 있다면 몇 년 차는 어떻게 하고 나눠서 하든지 또 어떤 역할을 각기 분담해서 한다는 그런 것도 있어야 되니까 연도별로 해서 추첨방식을 택하든 어떤 방법을 하든지 쉽게 쉽게 가는 방법을 강구해서 학교에서 부장이나 담임을 서로 안 하려고 해서 사정하고 다니는 일은 없어야 되겠다. 그런 어려운 일, 힘든 일이고 하니까 내가 해야지 이런 쪽으로 정리돼야 교육자로서 생각이지 창피한 일이죠."	2
지금 말씀하신 부분 명심하고 더 가열차게 노력하도록 하겠습니다.	4
"했는데 지난번에 자료 요청하니까 우리는 내 줄 자료가 없다고 그렇게 답변이 왔단 말이야. 그다음에 전 박상근 원장님이 말씀하시길 급식에 대한 만족도, 가격에 대한 만족도 등 이번 기회에 전문기관과 정책연구 또는 학교 관계자들이 적극 참여해서 신뢰성을 높이고 하겠다고 얘기를 했단 말이에요. 그래서 나는 잘 추진이 된 줄 알았는데 전혀 되지 않고 사무 이양이 안 된 것 같아. 새로 오신 분은 다시 시작해야 되는 그런 결과라면 이것은 아니죠. 어떻게 대안이 있는지 말씀하세요."	2
"지금 위원님 말씀하신 부분 중에 서울친환경유통센터에서 연구용역이 진행되고 있고요. 서울시 학교급식 식재료 가격결정 체제개선 연구가 4,300만 원으로 진행을 하고 있는데 결과가 11월 말에 나옵니다. 11월 말에 나오면 제가 위원님한테 직접 보고드리도록 하겠습니다."	3
평균적으로 5 대 3 대 2 정도로 무상급식비를 부담하는 것으로 알고 있습니다.	3
"돈 내는 만큼 의견도 있어야 되는 것이지 돈은 많이 내고 의사결정권이 없으면 되겠어요? 아닌 건 아리라고 보지. 내가 서울시에도 자료를 줬는데, 그러면 얼마 어떻게 차이가 납니까 해서 내가 서울시에 줬어. 여기서 해 오라고 하니까 아무것도 없더라고. 학교보건진흥원에서는 하는 것이 없어, 그냥 놓고 보는 거지. 물품 구입해 오고 소비도 다 여기서 하고 거기서는 하는 일이 없는데 그런 것을 여기서 다 알아서 정리해야지 왜 서울시에다, 서울시는 아는 것이 없어."	2
"급식하고 서울시하고 뭔 관계가 없잖아, 부담행위만 하는 것이지. 내가 어제 그쪽에 얘기를 해서 왜 이렇게 가격이 비싼데 시정이 안 되고 있느냐 자료를 달라고 해서 내가 그 자료를 보내줬는데 그 자료는 2018년도 자료이기 때문에 정확하지 않은데 그래도 보내줬어요. 그런데 그런 것 저런 것을 해서 수시로 시장가격도 알아보고 이렇게 하면 좋으련만 가만히 있으면서 그냥 시정되기만 바라고 있으면 시정이 되는 거예요? 그분들이야 장사하고 그러는 입장이고, 또 고기 육류 또는 해산물 같은 경우는 그렇게 하지 않아도 되는데 거기를 거쳐 오는 것이 있기 때문에 몇 % 주는 것이 있더구먼 몇 % 줘요?"	2
그리고 우리가 비용을 더 내니까 더 낸 만큼 어떤 영향력도 행사해야지 그렇게 하면 되겠어요? 거기에다만 다 맡겨놓으면 어떻게 해요? 그분들은 먹지도 않고 아무 관련도 없는데.	2
알겠습니다. 무슨 말씀이신지 잘 알겠습니다.	3
위원님께서 주신 말씀의 가장 키포인트는 현장 그리고 소통이라고 생각을 합니다. 그래서 앞으로 계획을 세울 때 보다 목표를 구체적으로 하고 또 단위학교의 현장의견 수렴을 철저히 하도록 하겠습니다. 아울러서 여러 위원님들도 말씀주셨는데요 지역과의 소통도 더불어서 노력하겠다는 말씀을 드립니다.	4
그런데 거기에 대해서 우리가 준비를 하나도 못 하지 않았나 이런 생각이 듭니다. 맨날 문제가 생기면 거기에 대응하기 급급하고 그랬는데요…….	2
"네, 가시적인 변화를 보여드리겠습니다."	4
"네, 그렇게 하겠습니다. 더욱 경각심을 가지고 대응하겠습니다."	4
"그 학생에게 제가 할 수 있는 얘기는 다른 학생들의 이야기도 들어서 뜻을 모아서, 그러니까 학생 1인이 요구한다고 저희가 대응할 것은 아닌 것 같고요 그 부분에 답을 좀, 그리고 조금만 더……."	3
저희도 해결을 할 수 있으면 당연히 간절하게 희망을 합니다만 지난번에도 말씀드렸다시피 이게 예산문제도 있고 인력관리 문제도 복잡한 부분이 있어서 쉽게 도달지점을 찾고 있지 못한 점이 대단히 안타깝습니다.	2
마을결합형 말씀도 하시고 역시 똑부러지십니다. 성과는 어땠나요? 2012년부터 시작했죠?	4
"맞습니다. 2015년 11개 학교가 참여했다, 11개 학교가 아니라 11개 자치구가 참여했다 2019년, 2020년에는 25개가 전부 다 참여하고 있고 예산도 마찬가지로 교육청, 시, 자치구 다 대가면서 170억인가요? 그래서 380억까지 계속 진행되고 있고, 참여 사업 수도 계속 늘어나고 있고, 학생의 만족도도 계속 늘어나고 있고 뭔가 성과가 보인다는 생각입니다. 그런데 2022년 내년은 어떻게 될까요?"	4
지금 저희한테 수사 중으로 보고가 되어 있는 상황입니다.	3
"그것은 포괄적인 것이고요. 핵심적인 것은 지난번에 제가 말씀드렸던 AI나 빅데이터 이 부분의 중요성이 강조되는 것이다, 4차 산업혁명의 중심에 중요한 것이 AI하고 빅데이터. 이 부분에 대해서 제가 지식재산교육에 관한 조례를 냈는데 상당히 진척 있게 빠르게 지금 그런 방향으로 추진하고 계시는 것 같아요. 중장기계획을 세워서 지속적으로 지식재산교육이 이루어질 수 있도록 해 주시기 바라고요."	4
그 점에 대해서 되게 좋은 방향이라고 생각을 하고요. 그리고 학교에서 교장 선생님들의 이런 리더십이 좀 더 강하게 발휘가 되었으면 좋겠습니다. 그리고 학교 현장에서 교사들의 어려움이나 이런 것들에 방패막이가 될 수 있는 그런 리더십을 주문드리고 싶어요.	4
알겠습니다. 교장ㆍ교감의 소통 능력 그다음에 상담해서 학교를 잘 운영할 수 있는 능력 또 더 나아가서 지역사회에 협력하는 그런 능력들을 연수과정에 충실하게 반영할 수 있도록 하겠습니다.	4
"다음으로 지방자치법 제41조와 같은 법 시행령 제39조부터 제50조까지 그리고 서울특별시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례에 따라 서울시교육청 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 11개 교육지원청 및 교육연구정보원에 대한 2021년도 서울특별시의회 교육위원회 행정사무감사 실시를 선언합니다. (의사봉 3타) 행정사무감사 시작에 앞서 위원장으로서 몇 가지 당부의 말씀을 드리고자 합니다. 오늘 실시하는 행정사무감사는 지난 1년간의 서울시 교육행정 전반에 대한 성과를 평가하고 차년도 계획을 수립하기 위한 중요한 절차로서 잘한 것은 발전시키고 잘못된 점은 바로잡아 미래 지향적인 서울교육을 구현하기 위함입니다. 따라서 집행부 관계공무원들께서는 위원님들의 지적에 대하여 방어적인 자세로 대응하지 마시고 위원님들과 함께 서울교육을 한 단계 더 발전시킨다는 열린 마음으로 적극 임해 주실 것을 특별히 당부드립니다. 아무쪼록 이번 행정사무감사가 소기의 목적을 달성할 수 있도록 감사위원 여러분들과 관계공무원 여러분들의 적극적인 협조를 부탁드립니다. 다음은 수감기관 선서가 있겠습니다. 지방자치법 제41조 및 같은 법 시행령 제43조와 서울특별시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례 제9조 규정에 따라 행정사무감사 시 서류제출을 요구받은 자가 정당한 사유 없이 서류를 정해진 기한까지 제출하지 아니하거나 출석요구를 받은 증인이 정당한 사유 없이 출석하지 아니하거나 선서 또는 증언을 거부할 때는 300만 원 이상, 500만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있고, 위증의 경우와 서면답변에 거짓이 있을 때는 고발될 수 있음을 먼저 알려드립니다. 선서는 증인들을 대표해서 김규태 부교육감님께서 발언대에 나오셔서 오른손을 들어 선서문을 낭독하시고 대상 공무원들은 기립하여 오른손을 들어주시기 바랍니다. 선서가 끝나면 선서문에 서명날인하여 위원장에게 직접 제출하여 주시기 바랍니다. 그러면 김규태 부교육감님 선서하여 주시기 바랍니다."	1
"의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 존경하는 위원님 여러분, 바쁘신 의정활동에 노고가 많으시지요. 집행부 관계공무원 여러분, 행정사무감사 수감 준비에 노고가 많으실 거라고 생각되고 있습니다. 지금부터 지방자치법 제41조 및 같은 법 시행령 제39조부터 제50조까지 그리고 서울특별시의회 행정사무감사 및 조사에 관한 조례에 따라 서울시교육청 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 11개 교육지원청 및 교육연구정보원에 대한 2021년도 서울특별시의회 교육위원회 행정사무감사 실시를 선언합니다. (의사봉 3타) 위원님 여러분께서 평소 의정활동을 통해 수집하신 각종 자료와 민원내용 등을 토대로 오늘 소관 기관에 대한 견제와 감시 역할을 충실히 해 주실 것을 부탁드립니다. 아울러 이번 행정사무감사가 소기의 목적을 달성할 수 있도록 관계공무원 여러분의 적극적인 협조 부탁드립니다. 회의 진행에 앞서 불참 간부에 대해서 말씀드리겠습니다. 전종근 노사협력담당관이 교육공무직과의 집단교섭차 불참하였습니다. 위원님 여러분, 넓은 양해 바랍니다. 그러면 본격적으로 감사에 들어가도록 하겠습니다. 어제에 이어 계속해서 집행부를 대상으로 질의답변 시간을 갖도록 하겠습니다. 효율적인 감사 진행을 위해 위원님 여러분께서는 10분 이내에서 질의하여 주시고 미진한 부분에 대해서는 별도로 5분 이내의 보충질의 시간을 드리겠으니 이 점 양해 부탁드리고 시간을 엄수해 주시면 고맙겠습니다. 그러면 본격적인 감사에 앞서 행정사무감사에 필요한 추가자료 요구하실 위원님 계시면 지금서부터 말씀해 주시기 바랍니다. 김용연 부위원장님."	1
선서! 본인은 서울특별시의회가 지방자치법 제41조의 규정에 의하여 소관 업무에 대한 행정사무감사를 실시함에 있어서 성실하게 감사를 받을 것이며 양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말하고 만일 거짓이 있으면 위증의 벌을 받기로 맹세합니다. 2021년 11월 2일 서울특별시교육청 부교육감 김규태.	1
"모두 자리에 앉아 주시기 바랍니다. 그러면 오늘 감사일정 안내드리겠습니다. 오늘은 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 교육지원청, 교육연구정보원 소관 사무에 대해 행정사무감사를 실시하도록 하겠습니다. 김규태 부교육감께서는 행정사무감사에 참여하는 간부를 소개한 다음 1씀을 해 주시기 바랍니다."	1
"안녕하십니까? 서울특별시 부교육감 김규태입니다. 바쁜 의정활동에도 불구하고 서울교육의 발전을 위해 변함없는 관심과 지지를 보내주시는 존경하는 최기찬 위원장님과 김용연ㆍ전병주 부위원장님 그리고 교육위원회 위원님 여러분, 항상 서울교육의 발전을 염두에 두고 사회변화에 상응하는 교육의 제도적 기반을 마련하기 위하여 애써 주시는 교육위원회 위원님들께 이 자리를 빌려 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 2021년도 서울특별시의회 교육위원회 행정사무감사는 제1기, 2기 임기 동안의 총 여덟 번째이자 코로나 시국의 두 번째 행정사무감사입니다. 그래서인지 더욱 특별한 의미로 다가오며 오늘 행정사무감사에서 여러 위원님들의 고견을 듣게 된 것을 매우 뜻깊게 생각합니다. 지난 기간 동안 추진해 온 여러 가지 정책에 대해 위원님께서 주시는 말씀 하나 하나 소중하게 듣고 앞으로도 서울시교육청은 서울교육의 발전과 학생들의 안전하고 건강한 배움과 성장을 위해서 더욱 노력하겠다는 말씀을 드립니다. 먼저 우리 교육청의 배석 간부를 소개해 올리겠습니다. 최승복 기획조정실장입니다. 성현석 대변인입니다. 이민종 감사관입니다. 최웅장 총무과장입니다. 한만중 정책ㆍ안전기획관입니다. 김필곤 예산담당관입니다. 문광철 행정관리담당관입니다. 이문수 참여협력담당관입니다. 전종근 노사협력담당관입니다. 이어서 교육지원청 교육장을 소개해 올리겠습니다. 서경수 동부교육지원청 교육장입니다. 안상숙 서부교육지원청 교육장입니다. 박래준 남부교육지원청 교육장입니다. 조용훈 북부교육지원청 교육장입니다. 권혁미 중부교육지원청 교육장입니다. 채주식 강동송파교육지원청 교육장입니다. 백정흠 강서양천교육지원청 교육장입니다. 조영상 강남서초교육지원청 교육장입니다. 유인숙 동작관악교육지원청 교육장입니다. 강연흥 성동광진교육지원청 교육장입니다. 최규애 성북강북교육지원청 교육장입니다. 다음은 직속기관입니다. 백미원 교육연구정보원장입니다. 이상으로 간부 소개를 마치겠습니다. 언제나 서울교육을 든든하게 지원해 주시는 위원장님과 부위원장님 그리고 위원님 여러분, 현재 우리 교육은 코로나19 방역과 일상이 공존하는 단계적 일상회복이라는 변곡점을 맞이하고 있습니다. 코로나로부터 우리 학생들의 건강과 안전을 지키고 등교 확대를 통해서 학교의 교육력과 학생들의 일상을 회복하며 미래사회 변화에 대응해서 새로운 교육혁신 체제로의 전환을 준비하는 것까지 어느 한 가지 소홀할 수 없는 부분입니다. 2021년 서울시교육청은 2년 넘게 지속되어 온 코로나19 위기 속에서도 학생의 전인적 성장이라는 본질적인 가치를 중심으로 학생들의 건강과 안전, 방역을 최우선으로 대비하며, 학교 현장의 교육력 회복에 집중하는 최선의 노력을 기울이고 있습니다. 또한 서울시교육청은 지난 7월 2025 교육체제의 비전을 발표하고 미래, 상생, 책임, 자치의 가치를 중심으로 미래교육에 대한 소명을 선언한 바 있습니다. 이는 코로나 이후 단계적 일상회복이라는 단기적 목표를 넘어 중장기적인 관점으로 미래를 준비하고 열어가는 중요한 계기입니다. 이처럼 서울시교육청은 늘 앞서 예측하고 선제적으로 대응하고 있으며 다각적이고 종합적인 방안을 마련하여 학교현장 지원에 최선을 다하고 있습니다. 첫째, 학생들의 건강과 안전, 방역을 최우선으로 지원하고 있습니다. 그동안 서울시교육청은 코로나 고비마다 상황과 맥락에 맞는 단계별 등교방안을 수립 운영하였고, 각급 학교에 총 2만 1,386명의 방역 인력을 배치하였으며, 학교 교직원 및 고3 학생에 대한 코로나19 예방접종을 적기에 완료하는 등 학생들의 건강을 최우선으로 어떤 경우에도 교육의 맥이 끊어지지 않고 내실 있는 교육활동이 이루어질 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 둘째, 코로나19가 길어지면서 부각된 학생들의 학습결손과 정서 심리, 사회성 결핍 등의 어려움을 해소하기 위해 서울교육공동체는 하나된 마음으로 학교 교육력 회복을 위해 집중 지원하고 있습니다. 교육청은 종합적인 학교 교육력 회복 대책을 마련하고 교당 7,000만 원씩 총 860억 원의 학교 자율 교육회복사업비를 지원하였으며, 학교에서는 선생님들이 자발적으로 학생의 멘토가 되어서 정서 및 학습에 어려움을 겪는 학생들의 회복과 성장을 지원하고 있습니다. 특히 최근에는 약 7,200여 명의 담임 선생님들이 1만 6,000여 명의 학생들을 위해 학습 습관을 복원하고 정서적 측면까지 지원하는 프로그램을 운영하고 있습니다. 또한 학습과 정서 지원, 돌봄이 필요한 학생들의 경우 지역사회와 함께 교육복지를 책임지는 마을학교, 교육후견인제 등을 운영하여 배움의 과정에서 소외되는 학생이 없도록 노력하고 있습니다. 셋째, 인공지능과 에듀테크를 기반으로 해서 개별 맞춤형 미래교육을 향해 나아가고 있습니다. 코로나로 인해 원격수업이 보편화되면서 실시간 쌍방향 수업, 에듀테크를 활용한 다양한 학생 참여 중심 수업 등의 모습은 이제 우리 학교 교육의 일상이 되었습니다. 학교에서 선생님이 원격으로 수업하는 데 불편함이 없도록 학교의 모든 곳에 무선 AP 등 에듀테크 인프라를 확충하고 있으며 이에 따른 교사, 학생, 학부모의 에듀테크 활용 역량도 강화해 나가고 있습니다. 특히 모든 중학교 1학년에게 스마트기기를 보급하고, 학습에 활용할 수 있도록 지원하는 디지털 친구라는 의미의 디벗정책과 인공지능을 활용하여 사회취약 계층 학생의 개별 학습을 맞춤 지원하는 인공지능 기반 학습 튜터링 시스템의 확산은 인공지능과 에듀테크를 기반으로 개별화 교육의 가능성을 여는 교실혁신의 대전환점이 될 것입니다. 서울시교육청은 이와 같은 준비된 미래교육 환경 속에서 학생들이 마음껏 역량을 펼치며 배우고 소통하며 꿈을 펼쳐나갈 수 있도록 적극 지원해 나갈 것입니다. 넷째, 수요자 맞춤형 보편 복지를 실현하기 위해 노력하고 있습니다. 지난 10년 동안 혁신교육체제는 평등의 가치를 실현하기 위해 부단히 노력해 왔습니다. 그 결실로 급식으로 대표되는 무상 정책이 자리 잡았고 이제는 보편 복지 시대를 넘어서 수요자 맞춤형, 탈 표준화된 보편 복지 시대를 열어가야 합니다. 이는 모든 학생들에게 수혜가 주어지되 학생 개개인에게 맞춤형으로 제공된다는 측면에서 탈 표준화, 개별화된 복지를 의미합니다. 또한 기존의 교육 복지가 취약 학생들을 위한 생존 지원에 초점을 맞췄다면 이제는 모든 학생의 성장을 위한 복지로 핵심이 옮겨질 것입니다. 이는 예기치 않게 찾아온 코로나 시대에 학습 격차 및 결손이 심각해진 상황에서 그 필요성이 더욱 중요하게 부각되고 있는 부분입니다. 이에 서울시교육청은 앞서 언급한바 기초학력에 대한 막중한 사회적 책임 의식을 절감하면서 모든 학생의 성장을 위한 학습 복지를 보장하기 위해 더욱 노력하겠습니다. 또한 보편적 무상급식을 넘어 개별화된 급식으로서 채식급식 및 학생 개개인별 개별화된 요구에 부응할 수 있는 탈 표준화된 급식, 수요자 중심의 총체적이고 입체적인 복지 시스템으로서 교육 후견인 제도 등 적극적이고 창의적인 정책들을 선제적으로 운영함으로써 보편적 교육 복지 시즌2를 열어가는 초석을 마련해 나가겠습니다. 이상의 정책들이 현장에서 실질적으로 안착되기 위해서는 학교 문화의 변화가 선행되어야 합니다. 코로나 시국에서 우리 교육을 지탱해온 가장 근원적인 힘은 지난 10년여 간 일관되게 유지해 온 참여와 소통의 교육 자치라고 생각됩니다. 교원학습공동체 활성화, 토론이 있는 교직원 회의 내실화를 통해 민주적 학교문화와 자율성이 싹튼 학교는 코로나19 위기 속에서도 방역과 수업에서 학교마다 상황에 맞는 최선의 방법을 찾아 역동적으로 운영되어 왔습니다. 서울시교육청은 이에 발맞추어 학교업무 경감과 뺄셈행정을 추진하고 있습니다. 모든 교육공동체가 온전히 교육회복에 집중할 수 있도록 학교 중심의 자율적 판단과 결정을 존중하고 학교의 요청에 따른 지원을 강화하는 방향으로 일하는 방식을 개선하며 학생과 교직원, 학부모의 어려움을 함께 지고 해결한다는 마음으로 노력하겠습니다. 코로나가 가져온 2년여 간의 위기는 서울교육의 잠재적 역량을 보여주었고 교육체제에 큰 변화를 불러왔습니다. 그동안 서울혁신교육의 방향은 더욱 확고해졌으며 미래교육을 향한 방향성도 더욱 명확해졌습니다. 서울시교육청은 이전의 일반적인 교육행정을 뛰어넘는 상상력과 집단지성을 발휘하여 코로나19 대유행 상황 속에서 수많은 문제를 해결해왔으며 앞으로도 서울교육은 코로나를 넘어 설렘이 가득한 학교의 일상을 회복하고 미래교육의 대안을 실현하기 위해 최선의 노력을 다하겠다는 말씀을 드립니다. 항상 서울교육에 많은 관심과 지지를 보내주시는 위원님 여러분께 다시 한번 감사의 말씀을 드리며 위원님들이 주시는 고견과 지적사항은 서울교육 정책에 적극 반영될 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다."	1
김규태 부교육감님 수고하셨습니다. 다음은 집행부로부터 업무보고를 받을 순서이나 원활한 감사 진행을 위해 업무보고는 서면으로 대체하도록 하고 바로 집행부를 대상으로 질의답변의 시간을 갖도록 하겠습니다. (참고) 대변인 업무보고서 감사관 업무보고서 총무과 업무보고서 기획조정실 업무보고서 강남서초교육지원청 업무보고서 성동광진교육지원청 업무보고서 교육연구정보원 업무보고서 (회의록 끝에 실음)	1
그러면 위원님들의 질의와 집행부의 답변을 듣도록 하겠습니다. 질의방법은 일문일답식으로 하며 효율적인 감사 진행을 위해 위원님 여러분께서는 10분 이내에 질의하여 주시고 부족한 부분에 대해서는 보충질의 시간을 활용하여 주실 것을 부탁드리겠습니다. 또한 기관장을 대신하여 답변하게 되는 관계공무원께서는 관련 위원님께 양해를 얻고 소속과 직위 및 성명을 밝히신 후 성실하게 답변하여 주실 것을 당부드립니다. 그러면 본격적인 감사에 앞서 행정사무감사에 필요한 추가 자료를 요구하실 위원님 계시면 지금 말씀하여 주시기 바랍니다. 황인구 위원님.	1
"수고하셨습니다. 다른 위원님, 자료 요구하실 위원님들 안 계십니까? (응답하는 위원 없음) 그러면 지금부터 바로 질의로 들어가도록 하겠습니다. 이미 신청한 순서에 따라서 먼저 황인구 위원님, 준비되셨나요?"	1
질의 시작해 주시기 바랍니다.	1
"오전 질의하신 이호대 위원님을 끝으로 질의해 주신 위원님들 수고하셨고요 거기에 답변하신 김규태 부교육감님 및 집행부 간부님들 수고하셨습니다. 원활한 감사진행과 휴식을 위하여 오후 2시까지 감사를 중지하고자 하는데 위원님 여러분, 이의 없으십니까? (「없습니다.」하는 위원 있음) 없으므로 감사중지를 선포합니다. (의사봉 3타) (11시 58분 감사중지) (14시 07분 감사계속)"	1
"의석을 정돈해 주시기 바랍니다. 감사를 속개하겠습니다. (의사봉 3타) 오전에 이어서 오후에 질의 신청하신 위원님 순입니다. 권순선 위원님, 준비되셨습니까?"	1
"양민규 위원님 수고하셨습니다. 또 추가 질의하실 위원님 계십니까? (「없습니다.」하는 위원 있음) 없으시죠? (「네.」하는 위원 있음) 이상으로 서울시교육청 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 교육지원청, 교육연구정보원에 대한 1일 차 행정사무감사 질의와 답변을 모두 마치겠습니다. 오늘 서울시교육청 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 교육지원청 및 교육연구정보원에 대한 행정사무감사에 적극적으로 임해 주신 우리 감사위원님들께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다. 그리고 위원님들 질의에 성실히 답변해 주신 김규태 부교육감님을 비롯한 관계공무원 여러분들께도 진심으로 감사의 인사를 드립니다. 집행부에서는 오늘 위원님들께서 지적하신 시정요구 및 건의사항에 대하여 적극적인 자세로 문제해결을 위한 최선의 대안을 마련해 주실 것을 거듭 당부드립니다. 이상으로 서울시교육청 대변인, 감사관, 총무과, 기획조정실, 11개 교육지원청 및 교육연구정보원에 대한 2021년도 서울특별시의회 교육위원회 1일 차 행정사무감사를 모두 마치겠습니다. 다음 감사일정에 대해서 안내해 드리고자 합니다. 2일 차 행정사무감사는 내일 수요일 오전 10시부터 오늘과 같은 장소에서 동일한 기관을 대상으로 진행될 예정입니다. 감사종료를 선포합니다. (의사봉 3타) (17시 30분 산회)"	1
